
Биармия.
Биармия () тайӧ важ финн-йӧгра му. Сылӧн юркар вӧлі Кардор. "Биармия" сідзжӧ Жаков Пальӧ Кальӧлöн поэма.


Коми Республика.
Коми Республика (рочӧн "Республика Коми") — коми войтырлӧн канму, Роч Федерация кутантор (субъект).
Коми йӧзыслӧн мӧд чужан му, Коми кытш, куйлӧ Коми Республикасянь лунвывлань.
Республика куйлӧ Европа асыв-войвылын да видзӧ ӧтувъя суйӧр Кардор, Киров, Свердловск да Тюмень обласьтъяскӧд, Перым ладоркӧд да Яран асвеськӧдлан кытшкӧд.
Коми Республикаса юркар — Сыктывкар. Сыктывкарсянь Мӧскваӧдз 1515 км.
Коми войтырлӧн асъюралан мутас артмис 1921 вося моз тӧлысь 22 лунӧ кыдз Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьт, коді 1936 вося ӧшым тӧлысь 5 лунӧ лоис Коми АССР, 1990 вося йирым тӧлысьсянь — Коми ССР, 1992 вося лӧддза-номъя тӧлысьсянь — Коми Республика.
Коми Республикаын олысьыс (2012 вося йирым тӧлысьын йӧзӧс гижалӧм серти): 890 000 морт (РФ-ысь 0,68%, РФ-ас 54-ӧд инынӧсь). На пӧвстын комияс — 270.271 морт (25,2 %). Суклун: 2,5 морт/км².
Сьӧм: Роч шайт; 1 шайт = 100 ур.
Статус.
Роч Федерацияса да Коми Республикаса Подувгижӧдъяс (Конституцияяс) серти Коми Республика лоӧ Роч Федерациялы кутантор пыдди. Комиыд пырӧ Рочмулӧн Рытыв-войвывса федерал кытшӧ да Войвывса овмöс районӧ.
Юксьöм.
Коми Республика ӧні тэчӧма 20 муниципал юкӧнысь, тані 15 район да 5 каркытш.
Районъяс да каркытшъяс асьныс юксьӧны посниджык муниципал юкӧдъясӧ, ставнас эм 16 кар овмӧдчӧмин да 175 сикт овмӧдчӧмин.
География.
Коми Республика пукалӧ Европа асыв-войвыв пельӧсын, Гринвидзсянь асывлань 45° 21' да 65° 15' костын, а му сяркоссянь войланьыс 59° 12' да 68° 25' костын.
Коми мукӧд орччӧн: рытыввылын ― Кардор обласьт, Кардор жӧ овласьтувса Яран асвеськӧдлан кытш, Тюмень овласьт улын ветлысь Йӧгралӧн ла Ёмаласа Яранлӧн асвеськӧдлан кытшъяс, лунвылын ― Перым ладор да сы улын жӧ асвеськӧдлӧмтӧг олысь Коми кытш, а рытыв-лунланьті ― Кылна (Киров) овласьткӧд суйӧрыс.
Республика мулӧн веркӧсыс ― 415.900 километра квадрат ыджда. Кузьтаыс войвывсянь лунвылӧ ― 785 км, рытывсянь асыввылӧ ― 695 км. Эськӧ медкузь визьсӧ позьӧ нюжӧдны рытыв-лунвывсянь асыв-войвылӧ да, тадзи петӧ 1275 км.
Саридз веркыдсянь кӧ артавны, ставсьыс вылын 1894 метра джуджданас зым видзӧ Народа из, эськӧ медулі чутыс Комиад куйлӧ муртса 2 метра вылнаын-а. Шӧркодяс жӧ джудждаыс лоӧ саридз веркыдсянь матӧ 155 метра вывлань.
Вомлала да сувтсала та кузя нюжалӧмысла, а содтӧд на мупытшса тэчасног и, му веркӧсыс и абу жӧ быдлаті ӧткодьӧсь да, ывлаыс Коми муад ёнакодь торъялӧ.
Веськыда войвылас да асыв-войвылас эськӧ шыльквидзӧ куш ли вӧрсора тундраыс-а, став мукӧд мувывторйыс Комилӧн ёна и вӧрсялӧма. Верман тай аддзыны татысь вӧр вӧньыдлысь быдпӧлӧс шӧртсӧ да: войвыв вӧр (сэтысь на тӧдчӧдӧны и медся войвывсаӧс, вӧрсора тундра коддьӧмджыксӧ нин); сэсся выйим шӧрвыв да лунвыв вӧрыд.
Шӧртъяс (зонаяс) серти торъялӧмсьыс кындзи позьӧ казявны и рытывсянь асыввылӧ вежсялӧмсӧ: сынӧдлӧн сямыс (климатыд) лоӧ косджык, мӧдӧны сюравны Сибыр муынджык олысь быдмӧг-пемӧсыд и.
Му веркӧс да пытшкӧс.
Веркӧс да пытшкӧс сертиыс Коми Республикалысь став мувывторсӧ позьӧ юклыны кык аслыспӧлӧс юкӧнӧ: ӧтиыс ― Сибыр Из бердын куйлӧ, мӧдыс ― Роч тшӧтшкӧмас вылын.
Тшӧтшкӧс юкӧныс, бара, ачыс на торйӧдчӧ куим пельӧ.
Рытыввылас шевкнитчӧма Мозына-Эжваа шыльыдін; лунланьті тай сійӧ кыпалӧ Шӧрвыв мусюрӧн-а. Став тайӧ юкӧныс ― важъя Роча муподлӧн пельӧс. Подувсӧ сылы тэчӧма кембри кад водзвылын на кӧрлӧмӧн артмӧм чорыд му рӧдъясысь, а найӧс 2.000 метра кызтанас шебралӧны пальӧзой да мезозой кадӧ пуксялӧм да сэсся тайкӧ торкыштӧм томджык му рӧдыс.
Ва юкланінъяссӧ артмӧдалӧма: перым кадӧ кӧ ― мергельысь, сёймуысь, сера-рӧма лыа изйысь да извесьт изйысь, триас кадӧ ― сёймуысь жӧ, а Шӧрыв мусюрті ― зюра да мев кадӧ пуксялӧм лыа да сёйнас.
Лыддьӧдлӧм му рӧдъяссӧ быдлатікодь кыза вевттялӧма нёльӧдтор кадӧ. Му веркӧслӧн коркӧя лайколас сэки пуксялӧмаыд ӧткымын дас километра кызтаӧн на куйлӧ да.
Нёльӧдтор кадӧ кыссян йиӧн татчӧ ваялӧма да вевсьӧн моз тэчалӧма кык сорас. Вылыссаӧс (сійӧ тай уналаті артмӧдалӧ ва юкланінлы веркӧссӧ-а) колялӧма коймӧдысь ыджыда йизьылӧм дырйи (мӧскуа нима йизьылӧмыс). Сёрӧнджык тайӧ сорастӧ буракодь кырлӧдлӧма да лыаалӧма, а уналаті и мӧд пӧв шебралӧма кыссян йи сылігӧн кыскӧм да сыв ты пыдӧсӧ пуксялӧм торъясӧн, кызвынсӧ бара лыанас.
Шӧрвыв мусюрад жӧ ва юкланінъяссӧ вӧсни пӧвстӧн вевттьӧ галятӧм сьӧкыд бусоват сёйӧдму (с.ш. вевттяна сёйӧдму).
Мозына-Эжваа шыльыдінад и, Шӧрвыв мусюрад и ва юкланінъясныс гыакодьӧсь да алькӧс мылькъяӧсь. Ставнысӧ буриндзи кырлалӧма кыкладор банӧдныс, кыпалыштӧны кӧ, сӧмын матӧ 230-250 метра джудждаӧдз и волӧны.
Йизьывлытӧдз вӧвлӧм лайковъястӧ ӧні кежлӧ шыльӧдӧма нин пуксялӧм лыаӧн (тадзи Емва, Висер, Ньывсер кузяла, Эжва да Войвыв Кӧтйӧм костысь ва юкланінас); му веркӧсыд таті ёна нюрсялӧма.
Татшӧм важъя лайколыд кызвыйӧ и индӧма туйвизьнысӧ медыджыд юяслы, а на пӧвстысь быдӧн нин (Эжва, Сыктыв, Мозын, Ву) ваялӧм лыа да изнас артмӧдӧма аслыс ӧткымын тшупӧда паськыд ковтыссӧ.
Мозына-Эжваа шыльыдінтӧ асыввывті дорӧсалӧма Тиман мусюрӧн. Тайӧыс нюж видзӧ Коми республикалӧн став му кузяыс лун-асыв-лунвывсянь вой-рытыв-войвывлань, а вой помнас пырӧ на и Яранлы овкытшас. Чайтӧны тай: ёна жугӧдлӧм, кӧрлӧмӧн артмӧм Тиманас коркӧ пӧ важӧн и Сибыр Изйӧ на тшукӧма вӧлі.
Тэчӧма Тимансӧ медсясӧ пальӧзой кадӧ кембри, девӧн и карбон кадколастса му рӧдъясысь (кварсыт, лыа из, извесьт из, доломит, мергель, сёйму).
Мукӧдлаті веркӧсас жер видзӧны нӧшта на важӧнджык, протöрозой кадӧ, пӧртчӧмӧн артмӧм пӧвстъяс да му пытшкысь би сир моз ыльӧбтылӧм му рӧдыс.
Перым кадсяньыс Тиманлы кыкладор банас содтӧд на колялӧма извесьт из, доломит да гипссора сукыс.
Подув му рӧдсӧ мукӧдлаті вевттялӧны нёльӧдтор кадӧ кыссян йиӧн да сылӧн сывваӧн ваялӧм торъясыд. Татчӧс муыдлы вӧвлӧм чарӧга вевдорсӧ шыльӧдігмоз найӧ и артмӧдӧмны ӧнія тшӧтшкӧскодь, алькӧс мылькъя ли веркӧссӧ.
﻿Куш сэтъясті, кыті жеръялӧны протӧрозой кадся му рӧдыс, тӧдчӧ на кыпалыштӧм да ёнакодь нин кырлалӧм вывтасыд: Чӧдлас Из, Емвайывса мусюр, Öтш Парма, Джеджим Парма. Уналаті татчӧс му эжыс буж вӧйӧма пыдӧ, пытшкӧссьыс му рӧдсӧ ванад сывдігмоз нуӧма да.
Тиманвывса юяс ёнакодь нёриняӧсь, кытсюрӧ коськаӧсь. Унаӧн на пӧвстысь, шуам, Печӧралань визувтысь Пизьва, Чилим ю ли (катыдыс), мусюртӧ вуджигмоз кырлӧдлӧмӧн писькӧдӧмаӧсь аслыныс векни да пыді (10 метраӧдз джуджданас) потас кодь ковтыснысӧ.
Тиман мусюр, Сибыр Из да Барин саридз костӧд, войланьыс сунтола шылькнитчӧма Печӧраа увтас.
Тайӧ лажмыд муыдлӧн пытшкӧсса тэчасногыс вывті дзуг.
Подув му рӧдсӧ уналаті дзебӧма нёльӧдтор кадӧ кызӧн пуксялӧм вевттьӧд улӧ (кызтаыс ― 100 метраысь унджык).
Сибыр Изланьысджык му веркӧсас гир видзӧны пальӧзой кадӧ кӧрлӧм тэчасъяс. Наысь артмӧдӧма, шуам, ляпкыд (200 метраӧдз вылнаыс) мольыд веркӧса да кадъя Сьӧрныж мусюр.
Коймӧдысь йизьылігӧн Печӧраа увтасыд эськӧ ставнас моз шедлӧма кыссян йи улӧ-а, медбӧръяысь (Валдай нима) йизьылӧмыс инмылӧма сылы асыв-войвылас сӧмын. Тайӧ и урчитӧма увтасыдлысь му веркӧссӧ.
Войвылас кӧ уналаын куйлан шыльыдінсӧ да лажмыд ньывкӧс мусюрсӧ артмӧдӧма кыссян йиӧн ваялӧм сорасысь-а, лунвылас ― нюрсялӧм да лыанад тырӧм тшӧтшкӧс волькыдінъяссӧ тэчӧма сывты пыдӧсӧ пуксялӧм, кыссян йи сылігӧн ли колялӧм торъясысь.
Сибыр Изйыд (а Коми республика му вылӧ рытладор баннаныс дзоргӧны сярйывса, сярйывдорса да войвыв Изъясыд) быд ног кӧрлӧмӧн артмалӧма сёр пальӧзой кадӧ. Сэсся сійӧс вӧлі ёнакодь кырлӧдлӧма да бара на кыпӧдалыштӧма выльджык кадколастъясӧ.
Тэчӧма Изсӧ медсясӧ ордовик кадӧдз на пӧртчӧмӧн артмӧм лонысь да кварсытысь, а таысь ӧтдор бисир моз ыльӧбтылӧм му рӧдъясӧн и.
Пӧрым водзвылын чужлӧм томджык му рӧдсьыс, Пальӧзой кадӧ жӧ эськӧ-а, тэчалӧма и Сибыр Из пӧлӧн нюж видзысь мылькъя Пармаяс (500-700 метраӧн джудждаӧсь) да буракодь нюрсялӧм паськыд ковтысъяс.
Сибыр Из горувтi извесьт изйысь ли гипсысь вöчлöм пöвстъяссö кытсюрö сывдылöма-нуöма ваöн. Сiйöн татчöс му пытшкас артмалöма уна гырк. Татшöмыс тай Унья дорын и, Печöра йылын и, Ылыдз бердын и тырыс да.
Му вылысь сывлытöм йиыд öнi кызвыннас Сярйывдорса Из вылын пукалö.
Сэнъясöн жö зым видзö и Сибыр Изъяс повстын медся джуджыдыс ― Народа (1894 м).
Коми Республикалöн вöрсора да куш тундра улад, а мукöдлатi и медся войвыв вöр улад муыс пыр кын пытшкöса. Уна сё во чöж сывлытöм локöбыс кöнсюрö овлö 200 метраöдз кызтанас. Бара, тундралöн лунвыв дорöсланьыс мупытшса кын локöбъяс дi кодьöсь нин, дай кызтаныс ичöтджык жö. Нитш да момга увтiыс кынмуыд сылыштлö гожöм чöжöн муртса öткымын декиметра пыднаöдз, а сэтъястi, кытчö öкмылö уна лым (лыаа му, визула нюкöс ли) пыр кын локöбыслöн вевдорыс куйлö 5-6, а кытсюрö и 10-20 метра пыднаын. Видлавны кö, бара, ыджыдджык ю ковтыстö, пыр кын локöбыд сэсь мукöдлатi и скöнь оз сюр.
Мупытшса озырлунъяс.
Мусир, изшом, биару, рудаяс, боксит, изсов, гипс, извесьт из, изваяс.
Республика мутасын туялöм мупытшса озырлунö пырöны ставроссияса запасъяс: мусир — 3% гöгöр, из шом — 4,5%, барит — 13%, боксит — 30%, титан — 50% гöгöр, кварцево-жильнöй сырьё — 80% гöгöр.
Медся тöдчанаöсь Коми Республикаын ломтас да энергетическöй ресурсъяс, мый петкöдчöны Тиман-Печора мусир да биару перъян провинцияын да Печораса из шом перъян бассейнын. Мупытшса горючöй запасъяс да перйöм серти республика лоö Россияса Европейскöй Войвывлöн ломтас перйысь медшöр базаöн.
Печораса из шом перъян бассейн запасъяс серти лоö Россияын мöд бассейнöн да дыр кад кежлö перспективнöй сырьевöй зэв ыджыд базаöн, медым сöвмöдны коксохимия, энергетика, а водзö — метан перйöмын.
Сылöн мутасын тöдса 30 гöгöр из шом перъянін да из шом туяланін, сы лыдын туялöм балансöвöй запасъяса 10 месторождение.
Öнія кадö уджалö 3 месторождение: Воркутаса (коксующöй да мыйтакö энергетическöй из шом перйöм), Воргашорса (коксующöй из шом) да Интаса (энергетическöй из шом перйöм), кöні уджалöны 7 шахта. Мыйтакö коксующöй из шом перйöны Юньягинскöй месторождениеын карьерöн. Бассейнлöн эм позянлун Сейдинскöй месторождениеын паськыда перйыны бур энергетическöй из шомсö восьса способöн.
Республика мутасын углеводороднöй сырьё запасъяс да ресурсъяс лоöны Тимано-Печорскöй мусир да биару провинциялöн шöр да лунвыв юкöнъясын.
Мезмыд биару запасъяссö пасйöма 35 куйланiнын.
Аскиа сырьёöн лыддьыссьö горючöй сланец. Сійöс туялöма республикалöн куим районын да артавсьö 62 млрд. тоннаысь унджык.
Кöрт мупытшса озырлунлöн ресурсъяс: сьöд кöрт руда (титан, марганеч, хром), уна рöма кöрт (алюминий, ыргöн, свинеч, цинк), шоча паныдасьлан (ниобий, тантал, вольфрам, молибден), рассеяннöй (галлий, скандий) да редкоземельнöй кöртъяс (церий, иттрий). Дона кöртъясöн лоö зарни, эмöсь эзысьлöн, платиналöн петкöдчöмъяс. Тöдсаöсь алмазлöн петкöдчöмъяс.
Коми Республика бокситöвöй руда кузя лыддьыссьö Россияын медся ыджыд да перспективнöй сырьевöй базаöн. Тиманскöй кряжын аддзöма да туялöма кык боксит месторождениеа район: Среднетиманскöй да Южно-Тиманскöй.
Титанöвöй рудалöн сырьевöй базаыс лыддьыссьö Россияын да матысса зарубежьеын медся ыджыдöн.
Марганеч рудаяс öнія кадö лыддьыссьöны торъя дефицитнöйöн. Республикаын марганеч-руднöй сырьевöй база петкöдчö Парнокскöй кöрт-марганеч месторождениеöн, мый нюжöдчöма Приполярнöй Ураллöн рытыв пöкатъясын.
Коми Республикаын эмöсь Россиялöн Полярнöй Уралын хромитоноснöй массивъяс. Аддзöма некымын руднöй места, кöні хромитöвöй рудалöн ресурсыс 40 млн.тонна гöгöр.
Республикаын эм зарнилöн минерально-сырьевöй база. Збыльвылас пöшти став зарни балансöвöй запасыс лоö Кожымса рудно-россыпнöй районын, кöні туялöма некымын дас россыпнöй месторождение. Ыджыд перспектива йитчö Приполярнöй Ураллöн рытыв пöкатъясын зарни объектъяскöд.
Уна рöма кöрт — ыргöн, свинеч, цинк — лоöны Войвыв да Приполярнöй Ураллöн рытыв пöкатъясын.
Республикаын паськалöма неметаллическöй мупытшса озырлун, мыйöн позьö вöдитчыны кыдзи горнохимическöй (барит, каменнöй да калийнöй совъяс, фосфоритъяс, химическöй промышленносьтлы карбонатъяс), горнотехническöй (гипс, стеклö сырьё, цеолит, бентонит), пьезооптическöй да кварцевöй (жильнöй кварц, пьезокварц, горнöй хрусталь) сырьёöн. Эм металлургиялы сырьё (ыджыд жарысь повтöм сёй, флюсöвöй доломит да известняк, формовочнöй материал), ювелирнöй да пöртмасян дона изъяс (аметист, жадеит, нефрит да мукöд), минерально-стрöительнöй сырьё (известняк, доломит, мрамор, кварцит, лыа, гравий).
Промышленносьтын медся ыджыд тöдчанлуныс баритлöн, кварцевöй сырьёлöн, стеклö лыалöн, каменнöй да калийно-магниевöй совъяслöн.
Стрöительнöй индустриялöн минерально-сырьевöй базаыс озыр уна сикас месторождениеясöн: карбонатнöй сырьёöн, стрöительнöй да облицовочнöй изъясöн, стрöительнöй, силикатнöй, стеклö лыаöн, кирпич да керамзит вылö сёйöн, цемент, гипс вöчöм вылö опокöн да аргиллитöн.
Республикаын ыджыдöсь ресурсъясыс преснöй, минеральнöй да мупытшса промышленнöй ваяслöн. Овмöслы да юны туяна мупытшса преснöй ваясöн вöдитчана ресурсъясыс суткинас 62 млн. куб.м-ысь унджык. Мупытшса преснöй ва ресурсыс абу öткодь республика мутасын сылöн геологическöй тэчасын торъялöмъяс вöсна. Туялöма 57 мупытшса преснöй ва месторождение, кöні öтувъя вöдитчан запасъясыс суткинас 1046,8 сюрс куб. м мында.
Тöдчанаöн лоöны мупытшса минеральнöй ва ресурсъяс. Медся ёна паныдасьлöны юан, сероводороднöй слабоминерализованнöй, унджык брома да кöрта минеральнöй ваяс. Республикаын туялöма вапытшса минеральнöй валысь 9 месторождение суткинас 3,68 сюрс куб. м öтувъя балансöвöй запасöн.
Коми Республика лоö промышленнöй валöн ыджыд сырьевöй базаöн, мый сулалö ёнджыкасö Тимано-Печорскöй мусир да биару провинцияын. Мусир перъян пластöвöй ваясын эм бром, йод, литий, магний, стронций да мукöд дона компонент.
Сынӧд сям (климат).
Коми республика му весьтын сынöдлы сямсö урчитö медсясö Войвылын олöмыс: шондiлöн во чöж юграсьöмыс оз вевтырт танi 70-80 килокалори сантиметра квадрат вылö да.
Таысь кындзи канмуыд куйлö ылынкодь Атлантiкасянь, а Йиа саридзыд мöдарö ― нач матын. Сiйöн буретш сэтысянь и пöлялö унджыксö кöдзыд сынöд, киклон ваявлö ли.
Сынöд сямыс Комиад кызвынсö Борöйлöн (Войпöльлöн) кодь ― кузь кöдзыд тöла да шоныдик гожöма. Войвывланьыс сынöдлöн Борöй сямыс öтарö чорзьö, сярйывса кодь нин лоö.
Вöньяс серти сынöдлöн сямыс вежсьö эськö сьöрсьöн-бöрсьöн-а, быд вöньыс, бара, ясыда тöдчö жö. Гожöмын шонтöгыслысь содöмсö казялан веськыда войвывсянь лунвылö. Вöркута гöгöрыд кö сора дырйи шонтöгыс шöркодя арталöмöн кайлö кельси нульсянь вылö сöмын 8-10 чутöдз-а (+8—+10° С), медся лунвылын сiйö дас кыкъямыс чутöдз нин содлö (+18° С).
Тайö веськыдлунсö кутшöмакö торкыштö Тиман мусюр, джуджданас шонтöгсö чинтыштö да. А Сибыр Из бердын, медджуджыд инъяс весьтас, сынöдлöн сямыс и дзик нин сярйывдорса кодь.
Тöвъясын ывлаыд шоналыштлö озджык шондi гожсьыс, а Атлантувса отвасянь вайлöм сынöдысь. Сiйöн и шонтöгыслысь чинöмсö казялам Рытывсянь Асыввылö. Тöвшöр дырйи шöркодяс босьтöмöн шонтöгыд канму рытыввылас лоö кельси нулювса 15 чут гöгöрыс-а (-15° С), Сярйывдорса Из бердын — -20—21 чутаöн нин. Зырöдас кö нöшта Войвывсяньыс кöдзыдыс, шонтöгыс вермö катовтчыны улöджык ― нелямын — нелямын вит чутöдз (-40°—45° С), мукöддырйи эськö и ветымын — ветымын витаöн на овлö-а (50°—55° С).
Коми республика му весьтын сынöдыс вывтi улис сяма ― вой гöгöр кымöрсяньыс усялöмаыд вевтыртö муысь пакталöмсö да. Лым-зэрва во чöжöн öкмылö шöркодя артыштöмöн 400 мм-ысь унджык; Тиман рытладорас, а кытсюрö и Шöрвыв мусюрас ― 600 мм-ысь унджыкöн. Нöшта на унаöн öкмылö усялан ваыд Сибыр Излы рытыв бан вылас ― 1500 мм-öдз во чöжöн.
Ваяс.
Коми республикаыдлöн муыс, аслыспöлöс тэчасысла да сы весьтса сынöдлöн вывтi улис сямысла, веркöстi да пытшкöстiыс лоöма вель уна ваа.
Кызвын юыс визувтö ньöжмыда, муувса ваыд матын веркöссяньыс, а асыв-войвылын муыс пыр кын пытшкöса дай зэв кадъя. Кыссян йи сылiгöн да сывтыын артмöдалöм тшöтшкöс, омöля косьмана быдпöлöс шыльыдiн да увтасыс лёка нюрсялöмаöсь: став нюрыслöн пасьтаыс танi 1,5-1,8 сюрс км² öдз. Шöркодяс жö кадъя муыд республика улын лоö 9,4%, эськö мукöд ю вожас содö и 40-80%-öдз-а.
Уна лыда ва визулыд петö медсясö кыпалан мувывторъясысь, ёнджыка кымöрянь кöтöдан инъясысь, а сэсся нин ыджыд ю везйö öтлаасьö.
Медыджыд юыс республика муад ― Печӧра (кузьтаыс 1809 км, ва öктанiн ― 327 сюрс км² ыджда). Эвропа войвылын сiйö медся уна ваа (вося шöркодя видзöмыс ю вомас ― 4120 м3/с). Печöралысь медгырысь вожсö ― Усаöс (к. ― 654 км, ва öктö ~100 сюрс км²-ысь) уна вааöн жö лыддьöны: вося шöркодьнас видзöмыс ~1500 м3/с). Нöшта кык тöдчана юыс ― Эжва (1130 км; 123 сюрс км²; 1100 м3/с ю вомас, 600 м3/с Сыктывкар весьтас) да Мозын (966 км; 76 сюрс км²; 600 м3/с ю вомас) сöмын катыданыс визувтöны Коми республика му кузяыд. Мукöд ю йылысь кö гарыштны, матö 40-ыслöн кузьтаныс 200-600 км-öн, ва öктанiнныс 300-2000 км² ыдждаöн. Нöшта 3300 юыс 10 200 км кузьтаöсь, а 10 км-ысь дженьыд шор-ёльтö уна дас сюрсöн нин арталöны.
Пöчö саридзö ваыс петö республикаса 62% мувывторсьыс (Печöра ю пырыс), Еджыд саридзö (Эжва да Мозын пырыс) ― 37%-ысь, Каспи саридзö (Ветъю да Кама вожъяс пырыс) ― куш 1% мувывторсьыс.
Сибыр Изъяс вылын, а мукöдлатi и Тиман вылын юясыд нёриняöсь, унаöн коскаöсь, кытсюрö потас кодь ковтысаöсь.
Тшöтшкöс жö му кузяыс унджык юыд визувтöны лöня, ковтысныс паськыд, ворганыс ёна чуклялö, уна вис, полой да тыкöла артмöдалö. Ва юкан визьсö татшöм юяс костысь он и казяв.
Коми республика муын выйим 78 сюрсысь унджык ты. Эськö веркöсныс, öтув босьтан кö, лоö 4,5 сюрс км² ыджда-а, быд сё пиысь сöмын кыкыслöн рöмпöштаныс 0,5км²-ысь паськыд.
Пукалöны тыясным тундраын и керöс вылын, пармаын и адз вылын. Артмöмаöсь найö тшöтш быд ногыс. Мукöдыс кыссян йиöн кырлöм инö кольöма, мукöдыс сывдöм кынмуö, момга вылö ли пуксьöма, эмöсь и важъя саридзлöн колясъяс.
Индустрия.
Промовмӧслӧн медшӧр юкӧнъяс: Ломтас вӧчӧм (изшом, мусир, газ перйӧм, мусир да биару уджалӧм), вӧр лэдзӧм, пу уджалӧм да кабала вӧчӧм.
Мусир перъян овмöс.
Коми Республикаын 145 углеводороднöй сырьё месторождениеысь, мый лыддьыссьö Государственнöй балансын, мусир да биару перйыссьö 83 месторождениеын, на пöвстын 56-ын нуöдсьö промышленнöй удж да 27 — пробнöй либö опытно-промышленнöй.
Медся уна мусирыс Печоро-Колва мусир-биару куйланінын (40% гöгöр).
Унджык уджöдан куйланінын запасыс абу уна. Мусир перйöмыс (70% кымын) лыддьыссьö сьöкыда перъянаöн. Медуна перъян гырысь месторождениеын мусир перйöмыс чинö.
2007 воын Коми Республика мутасын углеводороднöй сырьё месторождениеясын уджалісны 25 предприятие, кодъяслöн вöлі углеводороднöй сырьё перйöм вылö му пытшкöсöн вöдитчöмын право вылö лицензия. Таысь кындзи, Коми Республикаса предприятиеяс туялöны Яран асвеськӧдлан кытшын 12 куйланін.
Мусир весалан овмöс.
Республикаын мусир переработка сöвмö мусир прöдукт паськыда иналöмöн.
Мусир переработайтан промышленносьтлöн медшöр уджалысьнас лоö «"ЛУКОЙЛ-Ухтанефтепереработка"» ВАК. Предприятиеыс вöчö автомашина бензин, дизельнöй ломтас, авиационнöй керосин, мазут, битум, вакуумнöй газойль да мукöд сикас прöдукция.
Биару овмöс.
Медшöр промышленнöй свободнöй биару запасъясыс лоöны «Газпромпереработка» ИКК баланс вылын, коді пырö «Газпром» ВАК-ö. «"Газпромпереработка"» ИКК биарусö перйö да переработайтö.
Вуктылса биару конденсат куйланінлöн пайыс 83% республикаын став перйöм биару серти. Месторождениесö кöсйöны вуджöдны хранилище-регулятор режим вылö.
Республикаын биару промышленносьтлöн шöринöн лоö Вуктыл район, кöні 2007 воын перйöма 2,4 млрд. куб. м свободнöй биару (республикаын став перйöм серти 87 %). Печора районын перйöма биарусö 0,4 млрд. куб. м (13%).
«Сосногорскса биару переработайтан завод» ИКК Рытыв-Войвыв федеральнöй кытшын лоö дзик öти предприятиеöн, кöні комплекснöя переаботайтöны природнöй биару да нестабильнöй конденсат.
Из шом шедтан овмöс.
Печораса из шом бассейн лоö Коми Республика мутаслöн да Кардор обласьтса Яран асвеськӧдлан кытшлöн Россияса европейскöй юкöнлöн медылі асыв-войвылöн. Бассейнлöн унджык юкöныс пырö Полярнöй кытшлöн войвывланьöджык. Асыв-войвывсянь рытыв-лунвывлань кузьтаыс — 400 км да медпаськыдіныс — 300 км. Ыдждаыс — 100 сюрс кв. км.
Печораса из шом бассейнын из шомсö перйöны 7 шахтаын, кодъяс пырöны перспективнöй группаö, налöн öтувъя производственнöй вынйöрыс вонас 15,9 млн. тонна из шом, сы лыдын коксуйтöм вылö — 11,7 млн. тонна, татшöм запасыс сетас позянлун уджавны нöшта 20 — 35 во тайö жö вынйöрнас.
Му пытшкын из шомсö перйöны шахтаясын, кутшöмъяс пырöны «Воркутауголь» ВАК-ö, «Интауголь компания» шахтоуправление» ВАК-ö, «Воргашорскöй шахта» ВАК-ö, восьса ногöн — «Юньягинскöй» ИКК-лöн карьерын.
Бассейнын пöшти став перйöм из шомсö переработайтöны (бурмöдöны) обогатительнöй фабрикаясын да установкаясын.
Вöр промовмöс.
Республикалöн вöр промышленносьт комплексö пырöны вöр заптан, вöр обработайтан да целлюлозно-бумажнöй промышленносьт организацияяс.
2007 вося январ 1 лун вылö вöр промышленносьт комплексын нуöдісны овмöссö 417 предприятие (на пиын гырысь да шöркодь — 203, ичöт — 214) да 432 асшöр предприятие.
Вöрсö заптöны Эжва, Сыктыв да Мозын юяс пöлöн. Коми Республика мутасын медшöр вöр заптан районъясыс — Удора, Койгорт, Кулöмдін, Кöрткерöс, Луздор, Сыктывдін да Сыктыв.
Россияын делöвöй древесина вöчöмын Коми Республикалöн пайыс 5,5%.
Республикалöн вöр обработайтан промышленносьтö пырö вöр пилитöм (промышленнöй производстволöн 7,5%), фанера, древесноволокнистöй, древесностружечнöй да МДФ шöркодь плотносьтöн плитаяс вöчöм (21,3%), стрöитчан пу конструкцияяс вöчöм, кытчö пырöны столярнöй вöчöмторъяс (0,3%) да пу дозъяс (0,2%).
Производствоыс выльмöдсьö да техника боксянь бурмöдсьö. Фанера да плитаяс вöчöмын медшöр туйвизьяснас лоöны вöчавны бурджык качествоа, конкурируйтны верман прöдукция: шöр плотносьтöн МДФ плитаяс, ДСП да ламинируйтöм веркöса клеитöм фанера, ыджыд формата клеитöм фанера да небыд ДВП.
Целлюлозно-бумажнöй производстволöн юрнуöдысь предприятие — «Монди Сыктывкарса ЛПК» ВАК. Предприятиелöн производственнöй вынйöрыс: целлюлоза кузя (пуöм кузя) — вонас 556 сюрс тонна, картон да бумага прöдукция кузя — вонас 834 сюрс тонна.
Медшöр прöдукция: офиснöй да офсетнöй бумага, газет бумага, «топ-лайнер» да «крафт-лайнер» гофрируйтöм картонлы плоскöй слой вылö картон.
«Монди Сыктывкарса ЛПК» ВАК-öн лэдзöм прöдукцияысь 41% мунö экспорт вылö. Россияса вöр комплекслöн прöдукция вöчöмын «Монди Сыктывкарса ЛПК» ВАК-лöн пайыс: бумага кузя — 15,3%, картон кузя — 6,1%; газет бумагалöн российскöй экспортын — 10%. Российскöй рынокын офсетнöй бумага серти «Монди Сыктывкарса ЛПК» ВАК-лöн пайыс 45%, пачкаын офиснöй бумага — 30-35%, газет бумага — 9-10%, картон — 55-60%.
Машинавöчöм.
Коми Республикаса машиностроениеö пырöны разнöй эмбур сикас серти 200 организация, сы лыдын ичöт предприятиеяс да непромышленнöй организацияяс бердын промышленнöй производствояс, кодъяс ёнджыкасö сетöны услугаяс.
Медся бура уджалысь предприятиеяс лыдö позьö пыртны «Ухтаса механическöй завод» ВАК, «Стрöитчан металлоконструкцияа завод» ВАК, «Ухтаса экспериментально-механическöй завод» ПАК, «„Прогресс“ высоковольтнöй электроннöй компонентъяса завод» ИКК, «Зöвсьöртса экспериментально-механическöй завод» ПАК.
Энергетика.
Республикалöн энергетическöй система — тайö öтувъя, позьö шуны, мутас шымыртысь комплекс, кодлöн эм электрическöй йитöдъяс «Урдома-Микунь» ЛЭП-220 кВ, «Зöвсьöрт-Яренск» ЛЭП-110 кВ кузя Архангельск энергосистемалöн Котласса электроузелкöд да «Летка-Мураши» ЛЭП-110 кВ кузя Кировса энергосистемакöд.
Республикалöн энергосистемаын вит энергоузел: Воркутаса, Интаса, Печораса, Ухтаса (Шöр) да Лунвыв, мый öтувтчöма 1000 км-ысь кузьджык система артмöдысь одноцепнöй ЛЭП-220 кВ. 2008 вося январ 1 лун вылö электрическöй сетьяслöн кузьтаыс: магистральнöй ЛЭП — 1610 км, распределительнöй ЛЭП — 20719 км.
Республикаын электроэнергия вöчсьö пытшкöсса коланлун серти. Республика сайö мунö сöмын 5 % вöчöм электроэнергия, республика сайысь (Кировскöй обласьтысь) воö — 1 %.
70 % —ысь унджык электроэнергиясö вöчöны природнöй биаруöн. Ломтас вылö мунö сідзжö изшом, мазут, дизельнöй ломтас, вöр переработайтан коляс.
2008 во заводитчигöн республикаын уджаліс 1043 электростанция. Став электростанция лыдысь 56 — öтув вöдитчан электростанция, 488 — промышленнöй предприятиеяслöн, 246 — транспортнöйяслöн, 36 — стрöитчан организацияяслöн, 54 — видз-му да вöр овмöс организацияяслöн, 163 — овмöс нуöдысь мукöд субъектлöн.
2007 воын вöлі вöчöма 9,1 млрд. кВт.ч. электроэнергия.
Видз-му овмӧс.
Медыджыд вож – скӧт видзӧм. Сӧвмӧм кӧр вӧдитӧм.
Транспорт.
Коми Республикаын траспорт везйö пырö: 2,3 сюрс км кöрт туй (сы лыдын 1,7 сюрс км öтув вöдитчан туйяс), 4,1 сюрс км судноöн пытшкöсса ва вывті ветлан туйяс (сы лыдын 3,1 сюрс км öтув вöдитчан туйяс, на пöвстын Печора бассейнса ва вывті ветлан туйяс — 2,5 сюрс км, Эжва бассейнса — 0,6 сюрс км), 11,5 сюрс км автомашина туйяс (сы лыдын 6,1 сюрс км öтув вöдитчан автомашина туйяс).
Кöрт туй транспорт.
Коми Республикаын öтув вöдитчана кöрт туй везйö артмöдö Котлас — Вöркута кöрт туй магистраль, кодлöн кузьтаыс 1,7 сюрс км да этша ветлан 3 кöрт туй линия («Микунь — Кослан — Вендинга», «Сосногорск — Мылдін», «Сыня — Усинск»). Öтув вöдитчан сетьö öтувтчöны промышленнöй предприятиеяслöн 1 сюрс км гöгöр подъезднöй туйяс.
Коми Республикаын öтув вöдитчан кöрт туй сетьлöн плотносьтыс лоö мутаслöн 10 сюрс кв. км вылö 40 км.
1) «Россияса кöрт туйяс» ВАК филиал — Войвывса кöрт туйлöн Сосногорскса юкöн (медшöр уджыс — грузъяс нуöм-вайöм, предприятиелöн балансö пырö ставнас медшöр да отсöг сетан инфраструктураыс). 2008 воын предприятиеöн нуöма-вайöма 19,2 млн. тонна груз. Кöрт туй транспортöн новлöдлан медшöр грузъясöн лоöны: из шом (2008 воын — став нуöм-вайöм грузъясысь 41%), мусир да мусирысь прöдуктаяс (25%), вöр грузъяс (10%).
2) «Сыктывкар» вагоннöй участок — «Россияса кöрт туйяс» ВАК филиаллöн — Федеральнöй пассажирскöй дирекциялöн тэчас юкöдув — Войвывса региональнöй дирекциялöн пассажиръясöс могмöдысь тэчас юкöдув. 2008 воын нуöма 2,9 млн. пассажирöс. Республикаын ветлöдлöны ылі муясті ветлысь 16 поезд гоз, на пöвстын 8 поезд гоз Войвывса региональнöй дирекциялöн пассажиръясöс могмöдысь.
Кöрт туй транспортса предприятиеяслы сетсьö Коми Республикаса республиканскöй бюджетысь государствосянь отсöг карбердса перевозкаясысь убыток бергöдöм вылö да этша уджöдан кöрт туй линияяс уджöдöмысь убыток мыйтакö компенсируйтöм вылö.
Сынöд транспорт.
Коми Республика мутасын уджалö 7 аэропорт (Сыктывкар, Вöркута, Уква, Печора, Ускар, Инта да Чилимдін), кодъяс лоöны «Комиавиатранс» ФГÖП-лöн тэчас юкöдувъясöн.
«Комиавиатранс» ФГÖП (пассажирскöй да грузöвöй авиаперевозкаяс, сы лыдын Коми Республикаса сьöкыда воöдчан районъясö, уна сикас юкöнса экономикаын авиауджъяс, корсьысян-мездан уджъяс, санзаданиеяс кузя авиауджъяс).
Регионын сынöдті ветлöм котыртöмöн веськöдлö «Войвыв Ураллöн аэронавигация» сынöдті ветлöм котыртысь государственнöй корпорация» ВГÖП филиал.
Республикалöн Сыктывкарын водзö стрöитчö выль аэропорт, мый финансируйтсьö федеральнöй бюджетлöн сьöм тшöт весьтö «Россияса транспорт система выльмöдöм (2002—2010 вояс)» Федеральнöй торъя мога уджтас олöмö пöртöм серти.
Сы вöсна мый автомашина да кöрт туй сетьыс абу тырмымöн, ю транспорт вермö уджавны сöмын сезонъясö да Коми Республикалöн мутасыс тöдчымöн паськыд, сынöдса транспортлöн зэв колана тöдчанлуныс сыын, медым веськавны ылі районъясö.
2008 воын сынöдса транспортöн пассажиръясöс новлöдлісны Коми Республикаса сизим муниципальнöй юкöнъяслöн сьöкыда воöдчан пунктъясö: Вуктылса, Интаса, Печораса, Ухтаса, Усинскса, Изьваса да Чилимдінса районъясö. 350-ысь унджык авиарейс вöчöма Ми-8 вертолётъясöн. Перевозкаяс вöчысь авиапредприятиеяслы вошöм чöжöс бергöдöм вылö Коми Республикаса республиканскöй бюджетысь сетöма 49 млн. шайт.
Ыджыд социально-экономическöй тöдчанлун сетöны Коми Республикаса юркар — Сыктывкар да каръяс: Печора, Уква да Ускар костын коставлытöм авиарейсъяс. Медым кольны тайö авиалинияяссö, а сідзжö тайö маршрутъяс вылын индыны йöзыслы лöсялана тарифъяс, авиапредприятиеяслы Коми Республикаса республиканскöй бюджетысь сетöма сьöм вошöм чöжöссö бергöдöм вылö 2008 вося сентябрсянь декабрöдз рейсъяс кузя 25,8 млн. шайт.
2008 воын Коми Республикаса аэропортъясысь нуöма 269,0 сюрс мортöс да 2,3 сюрс тонна груз.
Авто транспорт.
Коми Республика мутасын овмöс нуöдан удж вöчö уна сикас эмбур формаа пассажирскöй автомашина транспортлöн 102 предприятие, кодъяслöн балансö пырö 1048 автомашина. Таысь кындзи, пассажиръясöс нуöм-вайöмын автотраспортнöй услугаяс сетöны 427 асшöр уджалысь, кодъяслöн эмбурын 924 автомашина.
Пассажиръясöс нуöны-вайöны 53 межмуниципальнöй коставлыиöм автобуснöй маршрутъяс серти, кодъясöс обслуживайтöны конкурс серти бöрйöм услугаяс сетан правоа перевозчикъяс.
2008 воын пассажирскöй автомашина траспортöн нуöма-вайöма 108,1 млн. мортöс да 45,5 млн. тонна груз.
Коми Республикаса республиканскöй бюджетысь автомашина транспортса предприятиеяслы сетсьö сьöмыс автотранспорт организацияяслысь вошан чöжöссö бергöдöм вылö, кодъяс нуöны-вайöны пассажиръясöс автомашина траспортöн межмуниципальнöй туйясті (2008 воын — 9,1 млн.шайт).
Ю транспорт.
Коми Республикаын ю туйяслöн плотносьтыс лоö 1000 кв. км вылö 9,8 км.
Коми Республика мутасын ю транспорт услугаяс сетö Печораса вавывса туйясöн да судоходствоöн государственнöй бассейнöвöй веськöдланін, коді уджöдö да сöвмöдö Печора бассейнлысь вавывса туйяс (кузьтаыс 2589 км), да Вынва ювывса туйясöн да судоходствоöн государственнöй бассейнöвöй веськöдланінлöн вавывса туйяслöн Сыктывкарса район, коді уджöдö да сöвмöдö Эжва бассейнлысь вавывса туйяс (кузьтаыс 601 км).
Печора да Эжва бассейнъяслöн вавывса туйяс видзсьöны федеральнöй бюджет тшöт весьтö. Таысь кындзи, Коми Республикаса республиканскöй бюджет тшöт весьтö государствосянь сетсьö отсöг Печора да Эжва бассейнъяслöн регионса тöдчанлуна юяс вылын суднояс видзöм вылö (2008 воын — 1,6 млн. шайт).
Коми Республикаын öтув вöдитчан ю транспортлöн медшöр предприятиеясöн, кодъяс нуöны-вайöны пассажиръясöс, грузъяс да нуöдöны сöвтан-ректан уджъяс, лоöны «Печораса ю пароходство» судноöн ветлан компания ВАК, «Печораса ю порт» ВАК, «Печора» судноöн ветлан компания ИКК.
Республикалöн нёль муниципальнöй юкöнса мутасъясын (Чилимдін, Изьва, Вуктыл да Ускар районъясын) пассажиръясöс нуöны-вайöны муниципальнöйпытшса юясті.
2008 воын ва транспортöн нуöма-вайöма 118,5 сюрс морт да 724,8 сюрс тонна груз.
Магистраль транспорт.
«Харьяга-Уса» межпромыслöвöй мусир провод системаöн öтув кузьтанас 150 км да вонас 12 млн. тонна;
«Уса-Ухта» да «Ухта-Ярославль» магистральнöй мусир провод системаöн öтув кузьтанас 1540 км да «Уса-Ухта» юкöнын вонас 24,2 млн. тонна, а «Ухта-Ярославль» юкöнын — вонас 20,3 млн. тонна.
Коми Республика мутасын магистральнöй биару транспорт система артмö магистральнöй биару проводлöн нёль öчередьысь (кузьтаыс 7300 км), биару провод-отводъясысь (1200 км) да конденсатопроводъясысь (545 км). Медуна биару мунö Тюменскöй обласьтса месторождениеясысь.
Коми Республика мутасын однониточнöй магистральнöй биару проводъяс системалöн кузьтаыс 4000 км.
Магистральнöй биару проводті дугдывтöг мунö республикалöн мутасын 100 млн. тоннаысь унджык естественнöй биару.
Став грузъяс новлöдлöмын трубопроводнöй транспортлöн удельнöй сьöктаыс 66,1%.
Туй овмöс.
Коми Республикаса öтув вöдитчана государственнöй автомашина туйяслöн кузьтаыс (федеральнöйяссö пыртöмöн) 2009 вося январ 1 лун вылö лоö 6360,921 км, кöні 87,5% чорыд веркöса, 12,5% — грунта туйяс.
Коми Республикаса öтув вöдитчан государственнöй автомашина туйяс юксьöны: федеральнöй вылö — 283,632 км (федеральнöй сеть петкöдчö "Вятка" (Коми Республикаын Киров — Мураши — Сыктывкар) магистральнöй автомашина туйöн) да территориальнöй вылö — 6077,289 км.
Республикаын чорыд веркöса öтув вöдитчана автомашина туйяслöн (федеральнöйсö пыртöмöн) плотносьтыс лоö 1000 кв.км вылö 13,3 км. Россияса регионъяс костын автомашина туйяслöн плотносьт серти Коми Республика босьтö бöръя местаясысь öтиöс, кöні республикалысь экономикасö бура да вынйöра сöвмöдöм вылö автомашина туйяслöн медічöт коланлун серти эм сöмын 60%.
Коми Республикаса öтув вöдитчан территориальнöй автомашина туйяс вылын эм 528 пос, сы лыдын 333 — капитальнöй, 5257 ва лэдзан трубаясöн, вавывса 18 пос, йи вывті 26 вуджанін, сы лыдын кузьта серти вöвлытöм йи вывті вуджанінъяс Печора ю вомöн быдöн кузьтаыс 1,5 км унджык.
Коми Республикаса 37,5% олан пунктын абу зумыд транспорт йитöд чорыд веркöса автомашина туйясöн. Сизим районнöй шöринса олан пунктъясын, кöні олöны 300 сюрсысь унджык морт, сы лыдö пырöны Печора, Усинск, Инта, Воркута каръяс, республиканскöй автомашина туйяс сетькöд да орчча регионъяскöд абу зумыд транспорт йитöдыс.
Коми Республикаын «Россияса транспорт система выльмöдöм (2002—2010 вояс)» федеральнöй торъя мога уджтаслысь мероприятиеяс олöмö пöртöм вылö водзö стрöитсьö республика мутасті мунысь «Санкт-Петербург — Медвежьегорск — Каргополь — Сыктывкар — Кудымкар — Перым» автомашина туй, а сідзжö дöзьöритсьöны да дзоньтавсьöны республика мутасті мунысь «Вятка» федеральнöй автомашина туй юкöнъяс.


Перым Коми кытш.
Перым Коми кытш () — Роч Федерацияын аслыссяма статуса мутас, пырӧ Перым крайӧ. Куйлӧ Урал водзын, Кама йылын. Тайӧ коми войтырлӧн чужанін. Коми йӧзыслӧн мӧд чужан му — Коми Республика, куйлӧ Коми кытшсянь войвылынджык.
Перым Коми кытшлӧн ыдждаыс – 32,77 сюрс км².
Олысь лыд – 127 сюрс морт (2009) (132824 морт 2005 воын), на пöвстысь комияс – 60,2%.
Веськӧдлан шӧрин – Кудымкар. Кытшас 6 район: Гайна, Кӧс, Кӧч, Кудымкар, Юрла да Юсьва. Перымса Коми кытшын дзик ӧти кар — Кудымкар, ӧти кар овмӧдчӧмин — Пожва, 30 сикт, 66 посёлок да 590 грезд.
Перымса Коми кытш артмӧма 1925 вося урасьӧм 26 лунӧ. Медводз вӧлі пырӧ Урал (Свердловск) обласьтӧ, а 1938 во бӧрын – Перым (Молотов) обласьтӧ.
1993-2005 воясӧ вӧлі Роч Федерациялӧн асшӧр субъектӧн, шусис Перымса Коми асвеськӧдлан кытш.
2005 вося ӧшым тӧлысь 1 лунсянь, асъюралӧмсӧ воштӧм вӧсна, Коми кытшыс лоис аслыссяма статуса мувывторӧн выльысь артмӧм Перым муын.
Перым Коми кытшын веськӧдлӧ Перымсянь индӧм министр. Сылӧн эм аслас веськӧдланін, рочӧн шусьӧ Перым Коми кытшлӧн делöяс серти министерство. Медводдза министрӧн 2005-2008 воясӧ вӧлі Валерий Баяндин. 2008 во помсянь 2012 воӧдз Коми кытшӧн веськӧдліс Игорь Быкариз, 2012 вося лӧддза-номъя тӧлысьсянь веськӧдлӧ Виктор Рычков.
Перым Коми кытш олӧ Урал кад серти: муюгыд (Гринвич) кад + 5 час (гожӧмнас + 6 час), Мӧсква кад + 2 час.
Коми кытшын сьӧм – роч шайт (руб). 1 шайт = 100 ур.
Перым коми войтыр олӧны вӧр лэдзӧмӧн, тшак-вотӧс чукӧртӧмӧн да йӧв-яй вузалӧмӧн.
Коми кытшын абу кӧрт туй. Кудымкарсянь кӧрт туй дiнӧдз (Менделеёв нима станцияӧдз) колӧ мунны 100 км.
Ним.
Перым Коми кытш рочӧн шусьӧ Коми-Пермяцкий округ Пермского края. Татӧн олысь войтырыс ассьыс кытшсӧ шуӧны Коми округ. Тайö регионсö медводз вöлi шуӧны Коми (пермяцкӧй) национальнӧй округ, 1937 во бӧрын – Коми-Пермяцкӧй национальнӧй округ, 1977 восянь – Роч муын выль Оланподув (Конституция) лэдзӧм бӧрын, кытшыслӧн нимыс лоис Коми-Пермяцкӧй автономнӧй округ (комиӧн — Перымса Коми асшӧр кытш). Торъя регионлысь асшӧрлун воштӧм бӧрын кытшыслӧн тыр нимыс лоӧ Перым Коми кытш.
Ассьыс нимсӧ кытшыс босьтӧма татӧн важынсянь олысь коми войтырлӧн ним серти, код вӧсна сійӧ и вӧлі лӧсьӧдӧма.
Статус.
Коми кытш дорын пас
Коми кытшыслы ӧнiя статусcö вӧлі пуктӧма 2007 вося косму тӧлысьö, кор Перым муысь Оланпас лэдзан ӧксян (Законодательнӧй собраннё) вынсьӧдіс Перым мулысь Устав.
Сы серти Коми кытшыслӧн мутасыс (территория) кольӧ сы ыджда жӧ, мый ыджда вӧлі Перым мукӧд ӧтлаасьтӧдз.
Перым Коми кытшын артмӧдӧма ӧти мандата кык бӧрйысян кытш.
Перым муса юралысьлысь шуӧмъяссӧ Коми кытшын пӧртӧ олӧмӧ Перым Коми кытшса делӧяс серти министерство. Сійӧн веськӧдлӧ Перым муысь министр, кодi лоӧ Коми кытшын юралысьӧн.
Уставлӧн 42 параграф серти Перым му (государство) нимсянь веськӧдлан органъяслы колӧ лӧсьӧдны уджнысӧ сідз, медым перым коми войтырлӧн сӧвмис кыв, лов культура да этнос.
Перым Коми кытшын каналан кылӧн лоӧ роч кыв. Сыкӧд ӧтлаын веськӧдлан керкаясын позьӧ сёрнитны и комиӧн (Перым коми кыв вылын).
Юклӧм.
Перым Коми кытш
Перым Коми кытшӧ пырӧ квайт район да ӧти кар.
Коми районъясӧн лыддысьӧны Гайна, Кӧс, Кӧч, Кудымкар да Юсьва, дзик роч районӧн — Юрла.
Войвыв районъяс лыдӧ пырӧны Гайна, Кӧс, Кӧч да Юрла районъяс, лунвыв районъясӧн лоӧны – Кудымкар да Юсьва.
География.
Перым Коми кытш куйлӧ Рочмуын Европа юкӧнас, Урал керӧссянь рытланьын, Кама йылын. Перым муын кытшыс куйлӧ рытыввойвылын.
Кытш олӧ IV час отын, Мӧсквакӧд торъялӧм — +2 час.
Муыслӧн ыджда 32,77 сюрс км², Перым мулӧн 20,4%. Коми кытш ыджыдджык сэтшӧм канмуясысь, кыдзи Албания, Армения да Бельгия.
Перым Коми кытшлӧн войвывсянь лунвывланьӧ кузьтаыс 280 км, рытыввывсянь асывланьӧ — 180 км.
Кытш куйлӧ вывтасiна паськыдъясын. Сылӧн медвылыс чут: войвылын 61°04′ о. п., 52°52′ а. к., лунвылын 58°33′ о. п., 54°47′ а. к., рытыввылын 69°32′ о. п., 51°47′ а. к., асыввылын 59°15′ о. п., 56°15′ а. к.
Войвылас кытшыскӧд орччӧн куйлӧ коми йӧзыслӧн мӧд чужан му — Коми Республика, рытыввылас — Киров обласьтлӧн Камакатыд да Зюзьдін районъяс, лунвылын — Перым муысь Сива, Карагай да Ильинскӧй районъяс, асыввылын — Перым муысь Добрянка, Усоллё, Совкар да Чердiн районъяс.


Коми кыв.
ce="preserve">"Коми кыв да морт дöрапас"
Коми кыв — финн-йӧгра кывъясысь ӧти, коми войтырлӧн чужан кыв. Коми кывйын кызь гӧгӧр сёрнисикас да кык гижӧда кыв: зырян коми да перым коми. Коми кыв — Коми Республикаын каналан кыв (кыдзи и роч кыв). Комиӧн сёрнитӧны Коми Республикаса вужвойтыр — комияс ("зыряна", матӧ 156 сюрс морт). Лунвылынджык, Перым Коми кытшын, перым комияслӧн ("пермякъяслӧн", матӧ 63 сюрс морт) сӧвмӧ ас гижӧд кыв. Комиясыд и сэні вужвойтыр.


Сыктывкар.
Сыктывкар (войдӧр Сыктывдін) – Коми Республикалӧн юркар, республикаса медыджыд кар, коркӧя дзик ӧти коми кар, Рочму Войвылын овмӧс, наука да культура шӧрин.
Ӧткымын орчча оланіныскӧд карыс артмӧдӧ асвеськӧдлан юкӧн – Сыктывкар каркытш.
Сыктывкарын олӧ 240 сюрс гӧгӧр морт. Йӧзыс эськӧ 25% комияс, но сёрнитӧны унджыксӧ рочӧн.
Ним йылысь.
Нимыс артмӧдӧм Сыктыв ю серти, карыс тайӧ ю вомланьын сулалӧ да.
Оланіныс медводз стӧчджыка шусьӧма "Сыктывдін" (рочӧн "Усть-Сысола"), кӧні "-дін-" юкӧныс вӧлі 'ю вом' вежӧртаса. 1780' восянь, Сыктывдінас кар панӧмаӧсь да, нимыс лои "Сыктывдінкар" (рочӧн "Усть-Сысольск"). 1930' воын "дін" юкӧнсӧ нимсьыс шыбитӧмаӧсь, коли "Сыктывкар". Сэк жӧ тшӧктӧмаӧсь и рочӧн шуны Коми обласьтлысь шӧрин выльмоза коми ног – "Сыктывкар".
География.
Сыктывкар сулалӧ Коми Республика рытыв-лунвывланяс, Сыктыв ю вом дорын да мыйтакӧ Эжва ю пӧлӧн.
ёнджыкасӧ тшӧтшкӧс. Мупытшса озырлун: трунда, сотчан сланеч, кӧртшом, кӧртруда, быдпӧлӧс изъяс, дубыд да сола мупытшса ва.
Сыктывкар скверъясын мортыс быдтӧ культура быдмӧгъяс.
Кар дінын олӧ нелямын сикас пемӧс: сан, кӧин, кӧч, ур, руч, вурд, вӧркань, тулан, сьӧдбӧж да мукӧд. Выльысь йылӧдісны мой да войвывса кӧр.
Кид пемӧсъяс видзӧм могысь Сыктывкар дінӧ лӧсьӧдӧма Еджыдъяг заказник, кӧні эм республика пасьтала олысь ставкодь звер-пӧтка.
Орчча оланінъяс.
Асыввылас карсянь пукалӧны Сыктывкар каркытшӧ пыран кар сяма оланінъяс: Гӧрд Затон, Вылыс Максаковка, Сьӧдкыркӧтш, посёлокъяс: Выльтыдор, Куимтыдор. Лунвылас – тайӧ каркытшса жӧ Вылыс Мыртыю посёлок, рытыв-лунвылас – Выльгорт сикт.
Юкӧнъяс.
Сыктывкарын выйим важ кар (с.ш. Каршӧр) да сёрӧнджык кар дінӧ ӧтувтӧм орчча оланінъяс - быдпӧлӧс карпомъяс. Наысь кындзи кар пытшкӧ пырӧ ӧти асвеськӧдлана район - Эжва, кӧні тшӧтш эм ӧткымын карпом.
История.
Сыктывкарлӧн история заводитчӧ дас квайтӧд нэмсянь, кор тані овмӧдчисны Вылыс Сыктывсянь локтӧм комияс. 1570-ӧд вося Ортелиус атласын Сыктывкар местаӧ пасйӧма Permvelick сикт. 1586-ӧд вося гижасян небӧгын казьтывсьӧ Сыктыв ю вывса погост. Тані сулаліс Вежа Георгийлы сиӧм вичко, вичкоса уджалысьяслӧн 3 гортдор да разі-пели 6 крестьяна гортдор. Погост дорын, кӧні ӧні сулалӧ кар, вӧліны пӧчинокъяс "Каменнӧй, Емовскӧй, Ереминскӧй, Ивановскӧй, Федоровскӧй, Каменистӧй, Вежов Иванлӧн, Ориньица дӧвалӧн, Боровинка, Ильинскӧй, Гудников, Фроловскӧй пӧчинокӧн Петровскӧй грезд, Шульгин слӧбӧда". Ставыс 25 олана да 6 овтӧм гортдор.
ІІ Катерина сарича именнӧй тшӧктӧд серти 1780-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 25-ӧд (урасьӧм тӧлысь 5-ӧд) лунӧ вӧлі артмӧдӧма Вӧлӧгда наместничество, кытчӧ пырӧмаӧсь 12 карув. На пӧвстын вӧлі и Сыктывдін карув. Такӧд йитӧдын Сыктывдін сикт лои карӧн. Сійӧ жӧ воӧ урасьӧм тӧлысь 10-ӧд (21-ӧд) лунӧ карсӧ кыпыда «восьтӧмаӧсь», а йирым 2' (13') лунӧ вӧлі вынсьӧдӧма и карпас. 1784' тӧвшӧр 16' (27') лунӧ лэдзӧмаӧсь Сыктывдін карлы ӧтувъя план. Сы серти кар пытшкӧ пырисны орчча ичӧтик оланінъяс: Вичкодор, Вадор, Кырув, Пӧлӧвина, Кӧкулькар, Микулсикт, Изкар, Котюнев, Тентюковгрезд, Ганягрезд.
XIX нэм чӧжӧн Сыктывдін кар быдмис Роч Войвывса тӧдчана вузасян шӧринӧдз. Но XX нэм заводитчигӧн на Сыктывдін вӧлі дзоляник провинциальнӧй карӧн, кӧні олісны 6,5 сюрс морт, 95% наысь – коми йӧз. Карын вӧлі кипом вӧчан 14 неыджыд уджаин.
1921' вося моз 22' лунӧ ВЦИК декрет серти, Сыктывдін лоис веськӧдлан шӧринӧн Комияслы (зыряналы) выль артмӧдӧм Автономнӧй обласьтӧ. 1930' вося рака тӧлысь 26' лунӧ, кор Сыктывдінлысь статус карӧдз лэптӧмлы тыри 150 во, СССР-са ЦИК-лӧн Президиум шуӧма карыслы пуктыны выль ним комиӧн и рочӧн – Сыктывкар, коді петкӧдлӧ, мый карыс сулалӧ Сыктыв ю вылын. 1930' воын карын вӧліны нин обласьтувса и районувса канкеркаяс, вӧр завод, типография, электростанция, велӧдан керкаяс да бурдӧдчанінъяс (173 койка), 17 вузасянін. 1936' ӧшым витӧд лунсянь Сыктывкар вӧлі Коми АССР-лӧн юркар. 1990' вӧльгым 23' лунӧ Сыктывкар лои юркарӧн Коми ССР-лы, 1992' ода-кора 26' лунӧ лоӧ Коми Республикаса юркарӧн.
Йӧз.
Сыктывкарын ӧні олӧ 240 сюрс морт (ставнас каркытшын 250 сюрс). На пӧвстысь нёльӧд пайыс — комияс.
Вузасьӧм.
Вузасян рынокын медводдза места юкӧны кык котыр - «Ассорти» да «Эконом». Налӧн везъясынӧсь 2 гипермаркет, 9 супермаркет, 6 универсам. «Продтӧваръяс» - сёян-юан вузалана да уналы мусмӧм вез, кӧні 11 лавка. 2010' арсянь тайӧ рынокӧ кутіс нырччыны розничнӧй федеральнӧй вез «Магнит», коді пыр лыдмӧдӧ ассьыс лавкаяссӧ.
Транспорт.
Кар пытшкын йӧзсӧ новлӧдлӧны унджыксӧ автобусъясӧн да таксиӧн.
Эм кӧрттуй вокзал, кӧні помасьӧ Микуньсянь локтан туй вож. Чайтӧны регыд мысти нюжӧдны кӧрттуйсӧ водзӧ - Кудымкар пыр Перымлань. Кар войвылын эм кӧрттуй станция Човъю (промгӧрӧд), пассажиръяслы Эжва платформа да кӧрттуй станция Койты. Фирменнӧй поезд, коді ветлӧ Мӧскуа да Сыктывкар костын - «Сыктывкар» нима.
Сідзжӧ карын эм аэропорт. Карсянь 30 км ылнаын, Соколовка инын, неважӧн кутчисны кыпӧдны выль аэропорт (Войдӧр тайӧ аэропорт стрӧитӧмысь дугдылӧмаӧсь).
Карын выйим автопавильон. Автобусъяс ветлӧны Киров, Уфа, Ульяновск, Чаллы, Шубашкар, Йошкар-Ола, Козань, Перым каръясӧдз. Сыктывкарын жӧ помассьӧ Р176 «Вятка» автотуй.
2012' воӧ Мӧскуаса судновӧчан завод стрӧитіс Сыктывкарлы йӧзӧс новлӧдлан судно-паром, вуджӧдчыны Эжва ю вомӧн.
Велӧдӧм да туясьӧм.
Сыктывкар - Рочму Европаса Войвылын медся ыджыд наука шӧринъясысь ӧти. Карын лыддьыссьӧ комын кымын ин, кӧні могысь нуӧдӧны наукаса туясян да олӧмӧ пыртан уджъяс. Медся тӧдчанаясыс на пиысь пырӧны РТА Издор юкӧнса Коми наука шӧринӧ, кытчӧ ӧтувтӧмаӧсь химия, геология, биология, кыв, литература да история, физиология, Войвылын экономика да социальнӧй проблемаяс кузя институтъяс, энергетика да математика кузя юкӧдъяс.
Театръяс.
Коми республикаса опера да балет театр, коді сулалӧ юркарын, воссис 1958 вося моз тӧлысь 26 лунӧ. Сэки сійӧ шусис Музтеатр. Ыджыд пай театр восьтӧмӧ пуктісны ворсысьяс Воркутлагса политосуждённӧйяс пӧвстысь, медводз сьылысь Борис Дейнека, коді лоис театрса художественнӧй веськӧдлысьӧн. Ӧнія кадӧ театр петкӧдлӧ аслас видзӧдысьяслы и нималана роч да суйӧрсайса авторъяслысь («Гажа дӧва», «Фаворитка», «Сильва») ворсӧмторъяс, и коми национальнӧй петкӧдчӧмъяс. На пиын медся тӧдчанаӧн лоӧны «Ягморт» балет, кодлӧн подулын – коми эпос.
Коми республикаса вужвойтырлӧн шылада-драмаа театрын пуктӧны сӧмын йӧзкостса ворсантор. Став петкӧдчӧмъяс сэні мунӧны сӧмын коми кыв вылын, ӧттшӧтшъя роч кыв вылӧ вуджӧдӧмӧн. Театр репертуарын йитчӧны драма искусство да шылада коми фольклор, коді сетӧ дзик мӧдпӧлӧс ворсанторъяс. Сэні петкӧдчӧ войвыв коми йӧзлӧн енкола кылӧм, кодлӧн подулын – коми фольклор, эпос, сьыланкывъяс, ӧбрадъяс и мукӧд сикас: йӧзкостса драма, шылада-эпос поэма, музыкальнӧй теш, миф мойдкыв, ӧнія кадся драма, легенда да челядьлы мойд.
Кинотеатръяс.
2010' во кежлӧ карын уджалӧ «Парма-2» кинозал, кодлы нимыс вуджис важ стрӧйбасьыс, кодӧс выльмӧдісны 2004' восянь 2008' воӧдз. (Бӧръявылын «Парма» кинотеатр вӧлі разьӧма кыдзи выльмӧдӧм вылӧ шогмытӧм стрӧйба. Сы пыдди кӧсйӧны лэптыны квайт кинозала ТРК)
Сідзжӧ уджалӧ кызь пукалысь морт вылӧ неыджыд «Люмьер» кинозал.
2010' вося лӧддза-номъя тӧлысьын Первомай туй дорса 85-ӧд керкаын воссьӧ медводдза 4D-киноаттракцион (пукалан местаыс вит).
2010' йирым тӧлысьын «Вузасян Йӧр» («Тӧрговӧй Двор») МФК-ын воссьӧ нӧшта ӧти киноаттракцион 4D да 5D (Первомай туй дорса квайтымын мӧд керкаын, «Б» корпусын сизимӧд судта).
2010' вӧльгым 25' лунӧ «Парма-2» кинозалын пондӧмаӧсь петкӧдлыны 3D кино.
2011' тӧвшӧр 2' лунӧ Шӧр стадионса содтӧд эрдын воссис кинотеатр авто радейтысьяслы.
2011' вося рака тӧлысь 5' лунӧ «РубликЪ» ТРК-ын восьтӧмаӧсь выль кинокомплекс «РубликЪ-Синема».
2011' вося вӧльгым тӧлысьӧ «Макси» ТРЦ-ын воссьыс 5D киноаттрацион, а 2012' во помын сизим жыръя кинотеатр «Кронверк Синема» IMAX жыркӧд.
2012' воӧ каршӧрса Первомай туй дорын, «Радуга» ТРЦ-ас, восьтӧмаӧсь кинотеатр челядьлы.
2013' воӧ Орбита районса Йирым шӧртуй дорӧ кӧсйӧны восьтыны ТРЦ «Июнь». Сы пытшкын жӧ воссяс мультикомплекс «Мори Синема».
Спорт.
Карын кыпалӧ быдсикас тӧвся спорт: мача хоккей (ХК «Стрӧитель», 2012/2013 вося сезонӧ мача хоккейысь Рочму чемпионатын вермысь), сноуборд, лызьӧн да конькиӧн котралан спорт, конькиӧн мичаа исласьӧм. Вылын места карса спортивнӧй олӧмын кутӧ мини-футбол. Сыктывкарса мини-футболысь «Новӧй Генерация» команда петкӧдчӧ суперлигаын, а сылӧн клуб-филиал «Бумажник» мини-футбол кузя медвылыс лигаын.
Абу официальнӧй лямпа туйяс уна жӧ (Гӧрд Затонын, Вӧрзаводын, Орбитаын).
Выльгорт сиктын, Сметанина Раиса нима стадионын быд во овлӧ лызьӧн войлӧм кузя Рочмуса чемпионат.
Карса туйяс.
Сыктывкарын матӧ 200 картуй (улича), 25 туйколас (пурӧсь), 21 туйкост (уличкост), кык шоссе, кык шӧртуй (проспект) да ӧти бульвар.


География.
Европа - му юкöн войвыв шарджынйын, Евразиялöн рытыввыв кöдж.
Австралия да Океания.
Австралия - му юкöн лунвыв шарджынйын.


Уква.
Уква () — тайӧ Рочмуын кар, Коми республикаысь Уква каркытшлӧн шӧрин. Промышленносьт, туялан да культура шӧрин.
Ним артмӧм.
Кар ним артмӧма Уква ю нимсянь.
География.
Кар пукалӧ Уква ю берегъясын. Уквасянь Сыктывкар юркарӧдз км.
История.
Уква кар. Мир, Первомай да Студент уличаяс, Первомай изъэрд 1960-ӧд вояс пансигӧн.


Печӧра (кар).
Печӧра – тайӧ Рочмуса кар, Коми Республикалӧн кар. Печӧра кар кыпӧдӧмаӧсь Печӧра ю бокӧ.


Печӧра (ю).
Печӧра () - тайӧ Коми Республикаын ю ().


Коми республикаса дӧрапас.
Коми Республикалöн дöрапас — Коми Республикалöн каналан символъясысь öти. Дöрапасыс куим рӧма: лӧз, турунвиж да еджыд. Лӧз рӧмыс — Коми мулӧн енэжыс, турунвиж рӧмыс — Коми парма-вӧр, еджыд рӧмыс — лым да республикаса йӧзлӧн сӧстӧм мӧвпъясыс.
Вылöм.
Дӧрапассӧ вынсьӧдіс Коми ССР-са Вылыс Сӧвет 1991' вося вӧльгым 26' лунӧ.
Коми Республикаса дöрапас йылысь оланпас вöлі лэдзöма 1994' юнь 6' лунö. Медводз кузьтаыс вöлі кыкпöв унджык пасьтаысь.
1997' öшым 17' лунö дöрапассö вежыштöмаöсь, кузьта да пасьта костын торъялöмыс лои 3:2. Тадзи сійöс пыртöмась Рочму Федерациялöн канувса геральдика регистрö 154 нумерöн.
Канлöн гижалöм.
Веськыд пельöса дöра, мый артмö кузьта ногöн вылісянь уліöдз öта-мöд бöрся лöз, турунвиж да еджыд куим визьысь, быдöн пасьтанас дöрöмпаслöн öти коймöд пасьта.
Дöрапаслöн пасьтаыс кузьта серти — 2:3.
Дöрапаслöн серпасыс петкöдлö Коми Республикалысь географическöй аслыспöлöслун да вöр-ва озырлун.
Лöз рöмыс петкöдлö енэж, войвывса паськыдінъяслысь мичлунсö да помтöмлунсö.
Турунвиж рöмыс — лача да озырлун, паськыд ота коми парма - коми войтырлысь медшöр озырлунсö да олан гöгöртассö.
Дöрапаслöн еджыд рöмыс петкöдлö лымлысь еджыдлунсö да сöстöмлунсö, войвывса вöр-валысь сöдзлунсö да мичлунсö, Войвылö Коми Республикалысь пырöмсö. Еджыд рöмыс гöгöрвосьö и кыдзи республикаын олысь уна сикас войтырлысь равенствосö, налöн культураяслысь öтувъялунсö.
Видзöдлы тшöтш.
*


Коми Республикаса канпас.
Коми республикаса канпас — Коми Республикаса канму символ. Вынсьӧдӧма 1994 вося лӧддза-номъя тӧлысь 14 лунӧ. Регистрируйтӧма 153 № улын Россияса Геральдика регистрын.
Канпасын эм унатор важ коми мифологияысь да вӧчӧма перым пемӧс стильын. Канпассӧ серпасалігӧн вӧлі подуласьӧма шевкнитӧм бордъяса зарни лэбач вылӧ, кодлӧн морӧсас квайт йӧра юр кытшын аньлӧн чужӧм.
Коми йӧзлӧн эскӧмъяс серти, татшӧм лэбачыс гӧгӧрвосьӧ кыдзи шонді, медвылыс власьтлӧн символ. Нывбабалӧн чужӧмыс — Зарни аньлӧн чужӧм. А йӧра — тайӧ вынйӧра да аслыссикас чужӧм.
Шевкнитӧм бордъяса лэбачыс быттьӧ артмӧдӧ перна. Сійӧс позьӧ гӧгӧрвоны и кыдзи канму да духовнӧй власьтлысь пас.
Ӧшмӧс.
*


Кудымкар.
Кудымкар — Коми-Перым асвеськöдлан кытшса кар.
Коми кытш кузя министерство Кудымкарын


Емва (ю).
Емва () - тайӧ Коми Республикаын ю ().


Вӧркута.
Вӧркута () – тайӧ Россияын кар, Коми республикаысь Вӧркута каркытшлӧн веськӧдлан шӧрин.
Ним артмӧм.
Кар ним артмӧма Вӧркута ю нимсянь.
Фольклор.
Карын олысьяс ас йывсьыс шуӧны: Вӧркута — мирлӧн юркар (роч: Воркута — столица мира)
География.
Кар пукалӧ Вӧркута ю берегын. Вӧркутасянь Сыктывкар юркарӧдз км.


Инта.
Инта – Рочмуын кар, Коми республикаысь Инта каркытшса веськӧдлан шӧрин.
География.
Кар сулалӧ Ыджыд Инта юлӧн шуйга берегын. Интасянь Сыктывкар юркарӧдз 608 км., Москваӧдз 1600 км.
Олысь лыд.
1970 — 287, 2000 — 580.


Вуктыл.
Вуктыл — тайӧ Россияын кар, Коми республикаысь Вуктыл районса юркар.
География.
Кар пукалӧ Печӧра юлӧн веськыд берегын. Вуктылсянь Сыктывкар юркарӧдз 530 км.


Рочму.
Рочму Федерация (офиц. Россия Федерация,) — Асыввыв Европаын да Войвыв Азияын канму. Олысьяс лыд 146 544 710 мортъяс (2016). Рочмулӧн мутас, висьтаван сылӧн Оланподувӧ, лыддьысьӧ 17 125 191 км². Мутас серти муын медводдза инын, НВӦ серти СПВ серти 5-ӧд инын, олысьяс лыд серти 9-ӧд инын.
Юркар Мӧскуа. Каналан кыв Роч.
Рочму федерацияса тэчасног сораса республика. 2012 вося ода-кора тӧлысьын канмуӧн президентӧ лоӧма Путин Владимир, Веськӧдлан Котырӧн юралысь Медведев Дмитрий.
Оланподув серти, Рочмуӧ пырӧ 83 субъект: на пиын 46 обласьт, 21 — республика, 9 — дінму (край), 2 — федеральнӧй тӧдчанлуна кар, 4 — асвеськӧдлан кытш да ӧти — асвеськӧдлан обласьт.
Рочму 18 канмукӧд орчча (муын медыджыд петкӧдлас), сы лыдын пыдди пуктытӧм: косӧд Норвегиякӧд, Суоми Мукӧд, Эстмукӧд, Латвиякӧд, Литвакӧд, Польшакӧд, Беларуськӧд, Украинакӧд, Абхазиякӧд, Грузиякӧд, Лунвыв Осетиякӧд, Азербайджанкӧд, Казахстанкӧд, КВР-кӧд, Монголиякӧд, КВДР-кӧд; саридзӧд Япониякӧд да АӦШ-кӧд.
Рочму уна сикас войтыра канму, торъяван ыджыд этнокультураса унапӧлӧслунӧн. Олысьяс унджыкыс (75 % гӧгӧр) асьтӧ лыддьӧны православвьӧлань, мый вӧчӧ Рочмуӧс канмуӧн муын медыджыд православнӧй олысъяскӧд.
ССРС киссьӧм бӧрын 1991 во помын Рочмуӧс шуисны ССРС-са инӧд вежысь канмуӧн да Рочму пырис ӦВК-са Безопасносьт Сӧветӧ. Та кындзи, Рочму пырӧ мукӧд войтыркостса котырӧ: ӦВК, АКЛ, ЕврАзЭС, ЦАС, ОДКБ, ШОС, АТЭС и с. в.


Мӧскуа.
Мӧсква (водзджык Канкар;) – Роч Федерациялӧн юркар, Мушар вылас медыджыд каръясысь öти.
Ним йылысь.
Мöсква шусьö сідз Мöсква (Мöс(к)-ва?) ю ним серти, код вылын сійö сулалö.


Китай.
Китай (Китай кыв:中華人民共和國 - 中华人民共和国 - Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó) - тайӧ государство асыввывса Азия


Пекин.
Пекин (Бӧйтин) - тайӧ Китайса кар, Китайлӧн юркарыс. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Исус Кристос.
Исус Кристос (греч. Ἰησοῦς Χριστός; Иисус Назаретысь, Иисус Спаситель, Спас, ивр. ישוע‎ — Иешуа Га-Ноцри) - Енлöн пи, Ен-пи, мöд Святöй Троицын, морт тыра да Ен тыра.


Польша.
Польша, "Польша Республика" (польша Polska, Rzeczpospolita Polska) — тайӧ канму Европаын.


Будапешт.
Будапешт () - тайӧ Венгрияса кар, Венгрия юркар.


Маддяр Му.
e="preserve">thumb
Маддяр Му (), сідзжӧ Венгрия - тайö республика Европаын. Маддяр Мулöн юркар тайö Будапешт ().


Италия.
Италия тайö республика Европаын.


Германия.
Германия (нем. "Deutschland") тайö республика Европаын.


Франция.
Франция тайö Европаын ыджыд республика.


Байя (Венгрия).
="preserve">thumb
Байя () - тайӧ Венгрияса кар.


Испания.
Испания, "Испания корольув" (Исп. "España") — тайӧ канму Европаын.


Берлин.
Берлин (Гер. "Berlin") - тайö Германияса кар, Германия юркар.
Йӧз: 3 440 441 гӧгӧр (31.03.2010)


Париж.
Париж () - тайӧ Францияса кар, Франция юркар.


Торлопов Владимир Александрович.
Торлопов Ӧльӧксан Володь () — Коми Республикаса Юралысь (2002—2010), Россия Федерацияысь Федеральнӧй Собраниеса Федерация Советӧ пырысь (2010 во), социология наукаясса доктор (1999).


Маддяр кыв.
Маддяр кыв (рочӧнджык Венгер кыв,) тайӧ йӧгра кыв, Маддяр Муын каналан кыв.


Перым.
Перым (коми-перым "Перем") тайӧ Россияса кар, Перым ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин. Перым кыпӧдӧмаӧсь Кам ю бокӧ.


Мордовия.
Мордовия (эрзя "Мордовия", Мордовия Республикась; мокша "Мордовия", Мордовия Республиксь) тайö республика Рочмуын. Мордовиялöн юркар тайö Саранош (эрзя "Саран ош", мокша "Саранош", роч "Саранск").


Азербайджан.
Азербайджа́н, "Азербайджа́н Республика" () — тайӧ канму Европаын да Азияын.


Ускар.
Ускар () – тайӧ Рочмуын кар, Коми республикаысь Ускар каркытшлӧн шӧрин. Промышленносьт, туялан да культура шӧрин.
Ним артмӧм.
Кар ним артмӧма Усва ю нимсянь.
География.
Кар пукалӧ Усва юлӧн веськыд берегын. Ускарсянь Сыктывкар юркарӧдз 757 км.


Батьӧй миян.
Мeд лoac Тэнaд буpкöcйöмыд и мy вылын,
Сeт миянлы oлöмыcлыcь нянь миянöc пöткöдны и тaлyн кeжö;
кыдзи и ми пpöcтитaм миянлы мыж вöчыcьяcöc;


Эстергом.
Эстергом () - тайӧ Венгрияса кар.


Рим.
Рим () – тайӧ Италияca кар, Италия юркар.


Крема.
="preserve">Kpeмa () - тайӧ Италияса кар.


Болонья.
Болонья () - тайö Италияса кар.


Генуя.
Генуя () - тайö Италияса кар.


Турин.
Турин () - тайö Италияса кар.


Неаполь.
Неаполь () — тайö Италияса кар.
Йӧз: 1 100 000 гӧгӧр - 5 800 000 real metro area


Венеция.
Венеция () - тайö Италияса кар.


Флоренция.
Флоренция () - тайö Италияса кар.


Итальян кыв.
Итальян кыв ("italiano, lingua italiana") — тайӧ роман кыв, Италиялӧн да Ватиканлӧн (латинкӧд) каналан кыв.


Куритиба.
Курити́ба ("Curitiba") — тайӧ кар Бразилияын.


Курув.
Курув ("Куров") (пол. "Kurów") — тайö сикт Польшаын, Юркар Курувcкой гмины Люблинского воеводства. Курув расположен на реке Курувкe.
С 6 янвapя 1442 по 1870 поселок имел статус города.
В Куруве в 1923 г. родился Войцех Ярузельский.


Баку.
Баку () - тайö Азербайджанса кар.


Роч кыв.
e="preserve">Роч кыв — тайӧ Рочмуын, Беларусьын, Днестрдорын да Лунвыв Осетияын каналан кыв, Казахстанын, Кыргызстанын, Абхазияын, АӦШ-лӧн Нью-Йорк штатын да Шпицбергенын официал кыв.
Роч анбур.
1918 воӧдз сідзжӧ Ѣѣ, Іі, Ѳѳ, Ѵѵ.


Брайнигерберг.
Брайнигерберг (нем. Breinigerberg) тайö Германияса сикт.


Итерзен.
Итерзен (Uetersen) — Германияса сикт. Куйлӧ Pinneberg юыс вылын. Йӧз 17.965 гӧгӧр (2006).


Емва.
Емва () – Коми республикаын кар, Княжпогост районлӧн юркар, Емва кар овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Емва пукалӧ Емва юлӧн шуйга берегын. Сыктывкар юркарӧдз 130 км.


Микунь.
Микунь () – Коми Республикаын кар, Емдін районса Микунь кар овмöдчöминлӧн юркар.
География.
Микуньсянь Айкатыла юрсиктӧдз 15 км.


Сӧснагорт.
Сосногорск () — Рочмуын кар, Коми республикаысь Сосногорск районса веськӧдлан шӧрин, Сосногорск кар овмӧдчӧминса шӧрин.
Ним артмӧм.
Коми йӧз костын мукӧддырйи карсӧ шуӧны "Пожӧмкар".
География.
Кар пукалӧ Изьва ю берегын. Сосногорсксянь Сыктывкар юркарӧдз 345 км.
История.
Сосногорск станциялӧн кӧрт туй вокзал
Велöдöм.
Сосногорскын эмӧсь 5 шӧр школаяс, Кадет школа да Сосногорск муниципальнӧй районлӧн Юралысь бердса Искусствояс Гимназия. Медматыс университетыс - Укваса канму техническӧй университет.
Тöдчана эмторъяс.
Преподобнӧй Серафим Саровский нима вичко да мироносеч вежа гӧтыръяслӧн вичко


Украина.
Украина (укр. "Україна") — тайö рeспублика асыввывса Европаын.
Украиналöн юркар — Киев. Сьöм — гривня; 1 гривня = 100 копийка. Украиналöн каналан кыв — украин кыв.


Донецк.
Донецк (, водзджык Сталино, Юзовка) тайӧ Украинаса кар. Ыджыд промышленнӧй, научнӧй да финансовӧй шӧрин Украиналӧн.
Донецклӧн нимтор — нимтор юлӧн Северский Донецк (эм войвыв областлӧн вылын).


Киев.
Киев () — Украиналӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Чехия.
Чехия (Česká republika) тайö республика Европаын. Чехиялöн юркар тайö Прага (Praha).


Коксяр.
="preserve">thumb
Коксяр () - тайӧ кык котыра спорт ворсöм, кодлӧн могыс йӧртны мачсӧ мӧд котырлӧн воротаӧ.
Коксяр Рочмуын.
Роч Премьер-Лига
Роч Клубъяс


Вуктыл каркытш.
Вуктыл каркытш () — Коми республикаын квайт каркытш ӧти. 2015 вося вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧдз вӧлі Вуктыл районӧн. Юркар: Вуктыл
История.
Район артмӧдӧма 1975 вося урасьӧм тӧлысь 21 лунӧ Печора да Ухта карса сӧветъяс улӧ пырысь муяс тшӧт весьтӧ.
Юклӧм.
Вуктыл районын 2015 вося вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧдз вӧлі 5 веськӧдланін: ӧти кар (Вуктыл) да 4 сикт овмӧдчӧмин.
Оланінъяс.
Вуктыл каркытшын 11 оланін: ӧти кар (Вуктыл), 5 посёлок, 2 сикт да 3 грезд.


Княжпогост район.
Княжпогост район () - тайӧ Коми Республикалӧн район. Артмöдöма 1939 вося сора тӧлысь 14 лунö. 1963 воöдз шусис Кöрттуй район (Железнодорожнöй район).
Куйлö республика рытыввылын. Мувывтор 24,6, оланiнъяс – 48. Медыджыдöсь на пöвстын кык посёлок: Синдор да Чимавöрöк, сиктъяс: Сьöська да Серегов. Олöны дзоньнас 29,7 сюрс морт. Олысьяс 64,4 % рочьяс, 17,9 % комияс.
Районса юралысь: Такаев Радик Николаевич.


Кӧрткерӧс район.
Кӧрткерӧс район () - тайӧ Коми Республикалӧн район.
География.
Районыс – 19 760 км² ыджда (Коми мулӧн 5% мында). Кӧрткерӧс район лунвылын – Перым Коми кытш, войвылын – Емдін район, рытыввылын – Сыктывдін район, асыввылын – Кулӧмдін район.
Район пыр визувтӧ Эжва ю. Кӧрткерӧс районын Эжва вылӧ усьӧны Висер да Лӧкчим юяс.
Йöз.
2007 воын Кӧрткерӧс районын вӧлі 22 849 морт. На лыдын медунаыс комияс – 75 %-ысь унджык.
Веськӧдлӧм.
Кӧрткерӧс районын юралысьнас вöлi Даньщиков Иван Николаевич, öнi - Кулаков Сергей Анатольевич.
Районса веськӧдланiнас медыджыдыс Доломина Николай Иванович.
Веськӧдланiнлӧн адрес: 168020, Кӧрткерӧс район, Кӧрткерӧс сикт, Сӧвет ул. 225; Факс: (82136) 922-46.
Юклӧм.
Кӧрткерӧс районын 18 сикт овмӧдчӧмин, кытчӧ пырӧ 53 оланін. Водзынсö овмӧдчӧмин пыдди вöлi шуӧны сельсӧвет.


Печора район.
Печора район () - тайӧ Коми Республикалӧн район.
Юклӧм.
Печора районын 15 веськӧдланін: 4 кар овмӧдчӧмин да 11 сикт овмӧдчӧмин.
Оланінъяс.
Печора районын 32 оланін: 1 кар (Печора), 3 кар овмӧдчӧмин (Изъяю, Кожва да Путееч), 17 посёлок, 2 сикт (Соколов да Яранкурья) да 9 грезд.


Луздор район.
Луздор район () — тайӧ Коми Республикалӧн асвеськӧдлан юкӧн, муниципалитет сяма район.
Официальнӧй нимыс — «Луздор» муниципальнӧй районса муниципальнӧй юкӧн.
География.
Луздор район пукалӧ Коми Республикаса рытыв-лунвыв пельӧсын. Сыкӧд орччӧнӧсь Сыктыв да Койгорт районъяс, Кардор да Киров обласьтъяс. Мувывторйыс 13168 км2 ыджда.
Оланінъяс.
Луздор районын 90 оланін: 14 сикт, 16 посёлок да 60 грезд.
История.
Луздор район артмӧма 1929 вося сора тӧлысь 15-ӧд лунӧ. 1935 вося урасьӧм тӧлысь 10-ӧд лунӧ сыысь вӧлі торйӧдӧма Летка район, кодӧс бара пыртӧмаӧсь Луздор районӧ 1963 воын.
Символъяс.
Луздор районлӧн эм герб, дӧрапас да кып
Шудыс тэ ордысь медым оз мун,
Миян Луздорным — ас чужан му.
А тӧждлуныс миян дзик быдӧнлы вичмас,
Лов ышӧдысь мӧвплӧн зэв вынйӧра борд.
И ставсьыс на шуда и ставсьыс на мича
Мукӧoд муыс тай ньӧти оз кыскы,
Миян Луздорным — ас чужан му.
А тӧждлуныс миян дзик быдӧнлы вичмас,
Лов ышӧдысь мӧвплӧн зэв вынйӧра борд.
И ставсьыс на шуда и ставсьыс на мича
Юралӧм.
Луздор районса ӧнія уставыс вынсьӧдӧма 2005-ӧд вося ӧшым тӧлысь 28-ӧд лунӧ.
Йӧз.
Олӧны районас 24,7 сюрс морт (2010). 60 прӧчентысь унджык — комияс. Наысь кындзи олӧны нӧшта 19 чужанвужъя войтыр. Тані видз-му овмӧса 91 оланін.
Культура.
Луздор районын уджалӧны Г. Горчаков нима Абъячойса йӧзкост театр да 40 культура керка.
Абъячойын эм И.А. Яборов нима, ас мулы сиӧм музей.
Луздорса библиотекаяссӧ ӧтувтӧма ӧти системаӧ (МЦБС), кытчӧ пырӧны В. В. Юхнин нима шӧр библиотека, Челядьлы шӧр библиотека да 24 филиал.
Быд во районас лӧсьӧдлӧны «Луза дорса гаж».


Сӧснагорт район.
Сосногорск район () — Коми республикаын район.
Юклӧм.
Сосногорск районын 2012 воӧдз вӧлі 10 веськӧдланін: куим кар овмӧдчанін да 7 сикт овмӧдчӧмин.
2012 вося ода-кора тӧлысь 11-ӧд лунся Коми Республикаса 37-РЗ[10] №-а Оланпасӧн Сосногорск кар овмӧдчӧмин да «Вылыс Изьва», «Вис», «Йираёль», «Керки», «Ичӧт Пера», «Поляна» да «Уквавом» сикт овмӧдчӧминъяс ӧтувтӧма Сосногорск кар овмӧдчӧминӧ.
Оланінъяс.
Сосногорск районын 21 оланін: ӧти кар (Сосногорск), кык кар овмӧдчӧмин (Улыс Одес да Войвож), 12 посёлок, ӧти сикт овмӧдчӧмин (Уквавом) да вит грезд.


Сыктывдін район.
Сыктывдін район () — тайӧ Коми республикаын район. Лӧсьӧдӧма 1929 вося сора тӧлысь 15-ӧд лунӧ.
Юрсикт: Выльгорт
Юклӧм.
Сыктывдін районын 13 сикт овмӧдчӧмин.
Оланінъяс.
Сыктывдін районын 49 оланін: 10 сикт, 13 сиктса посёлок да 26 грезд.


Сыктыв район.
Сыктыв район () - тайӧ Коми Республикалӧн район.
Юрсикт: Визин
Юклӧм.
Сыктыв районас 11 сикт овмӧдчӧмин.
Оланінъяс.
Сыктыв районын 79 оланін: 9 сикт, 8 посёлок да 62 грезд.


Мылдін район.
Мылдiн район () — Коми Республикалӧн район.
Юклӧм.
Мылдін районын 11 веськӧдланін: ӧти кар (Мылдiн) да 10 сикт овмӧдчӧмин.
Оланінъяс.
Мылдін районын 34 оланін: ӧти кар овмӧдчӧмин (Мылдін), 16 посёлок, 4 сикт да 13 грезд.


Удора район.
Удора район () — тайӧ Коми Республикалӧн район.
Оланінъяс.
Удора районын 55 оланін: куим карса овмӧдчӧмин, кӧкъямыс посёлок, ӧкмыс сикт да 35 грезд.
Юклӧм.
Удора район торъялӧ 15 веськӧдлан юкӧд вылӧ. Тані эм 3 карса да 12 сиктса овмӧдчӧмин.


Емдін район.
Емдiн район () — тайӧ Коми Республикалӧн район.
Юклӧм.
Районын 12 веськӧдланін — 2 карса да 10 сикт овмӧдчӧмин.
Оланінъяс.
Емдін районын 53 оланін: ӧти кар (Микунь), ӧти карса посёлок (Зӧвсьӧрт), 12 посёлок, 5 сикт да 34 грезд.


Кулӧмдін район.
Кулӧмдiн район () — Коми Республикалӧн район. Артмис 1929 вося сора тӧлысь 15 лунӧ ВЦИК-са Президиум Шуӧм серти Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын. 2010 вося Ставроссияса Йӧзӧс гижалӧм серти, районын оліс 26 900 морт; 77 % олысьыс — коми.
Кулӧмдін район 2010 воын.
Кор 2010 воын мунiс Ставроссияса Йӧзӧс гижалӧм, Кулӧмдін районӧ пырис 63 грезд, сикт да посёлок, на пиысь 3 вӧлі овтӧм.
Районын олiс 26,9 сюрс морт. 2002 восянь лыдыс чинiс 16 процент вылӧ (республика пасьта 11,5 процент вылӧ).
Став йӧзысь 12,9 сюрс вӧлi айловӧн, 13,9 сюрс — нывбабаӧн, либö 48 да 52 процент. 2002 воын кö 1000 айлов вылö воис 1059 нывбаба, то 2010 воын — 1079. Та дырйи уджавны вермысь томджык 1000 айлов вылö воис 1003 нывбаба, уджалысь вылö — 859, уджавны вермысьысь олӧмаджык вылӧ — 2915.
Районын медся унаӧсь комияс — став йöзсьыс 77 прочент, рочьяс — 19, украинечьяс — 2 прочент.
Районса верстьӧ пӧвстысь унджыкыс уджавны велӧдчӧм йӧз. Сiдз, 15 арӧса да ыджыдджык йӧз пӧвстысь 8 прочентыс помалӧма вылыс тшупӧда, 25 прочентыс — шӧр тшупӧда да 15 прочентыс улi тшупӧда велӧдчанiн. Таысь ӧтдор, став йӧз пиысь 16 прочентыс помалӧма тыр шӧр школа, 26 прочентыс — 9 класс, 9 прочентыс — начальнöй школа.
Став йӧз пиысь 52 процентыс олiс ас керкаясын, 46 процентыс — уна патераа керкаясын.
Оланiнъяс.
Кулöмдiн районын 63 оланiн: 16 сикт, 22 посёлок да 25 грезд.


Чилимдін район.
Чилимдiн район () — тайӧ Коми республикалӧн район.
Юклӧм.
Чилимдін районын 11 сикт овмӧдчӧмин.
Оланінъяс.
Чилимдін районын 37 оланін: 10 сикт, 5 посёлок да 22 грезд.


Абар.
Абар - тайӧ Коми Республикалӧн сикт, Мылдiн районса сикт. Абар кыпӧдӧмаӧсь Сев. Мылва ю бокӧ. Юргижӧд шедӧдис шорлы Абаршог.
1974 воын пырис составӧ Мылдiнлӧн.


Вӧркутаю.
Вӧркутаю () - тайӧ Коми Республикаын ю (). Веськыд вож Усва юлӧн.


Усва.
Усва () - тайӧ Коми Республикаын ю (). Веськыд вож Печора юлӧн.


Изьва район.
Изьва район () — тайӧ Коми Республикаса район.
Юрсикт: Изьва


Изьва.
="preserve">*Изьва - ю Коми республикаын.


Изьва (сикт).
Изьва () — Коми Республикаын сикт, Изьва районса юрсикт да Изьва сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним артмӧм.
Изьва сиктлӧн нимыс артмӧ Изьва ю нимысь. Рочӧн шуӧны Ижма.
География.
Сикт сулалӧ Изьва ю бокын. Изьвасянь Сыктывкар юркарӧдз 544 км.
История.
1922—1929 воясӧ Изьва вӧлі Изьва-Печора уездса веськӧдлан шӧринӧн. Таӧдзыс вӧлі пырӧ Печора уездӧ.
Культура.
Эм коллектив «Изьваса кодзувъяс» сьылан-йӧктан котыр.
Велöдöм.
Изьваын куим велӧдчанiн. 1-4 класса велӧдчысьяслы, 5-11 класса велӧдчысьяслы да корекционнӧй велӧдчанiн. Эм куим челядь виджанiн. Вӧчӧны нёльӧд.


Изьва (ю).
Изьва () - тайӧ Коми Республикаын ю (). Шуйга вож Печора юлӧн. Изьва дорын олӧны изьватас.


Койгорт район.
Койгорт район () — тайӧ Коми Республикалӧн асвеськӧдлан юкӧн, муниципалитет сяма район.
Официальнӧй нимыс: "Койгорт" муниципальнӧй районса муниципальнӧй юкӧн.
География.
Койгорт район пукалӧ Коми Республика рытыв-лунвылын. Сыкӧд орччӧнӧсь Кӧрткерӧс, Сыктывдін, Сыктыв да Луздор районъяс, Киров обласьт да Перым край. Мувывторйыс 10 415,7 км2 ыджда.
Оланінъяс.
Койгорт районын артавсьӧ 21 оланін: 3 сикт, 3 грезд да 15 посёлок.
История.
Районсӧ Койгортас вӧлі восьтӧма 1949ʼ юнь 7ʼ лунӧ.
Юралӧм.
Койгорт районса юралысь пыдди 2014ʼ март 25ʼ лунсянь уджалӧ Линков Алексей Владимирович.
Районса сӧветӧн веськӧдлӧ Мечетин Вадим Сергеевич.
Районса бӧрйысян комиссияын юрнуӧдӧ Ускирева Надежда Анатольевна.
Койгорт районса прокурор Соколов Иван Николаевич.
Йӧз.
Койгорт районын олӧны 8,1 сюрс морт. 40% на пӧвстын - комияс


Койгорт.
Койгорт () – Коми Республикаса сикт, Койгорт районса юрсикт да Койгорт сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Койгорт пукалӧ Сыктыв юлӧн веськыд бокын.


Австрия.
Австрия — тайӧ государство Европа шӧрын.


Перымса Стефан.
Перымса Стефан (, чужан ним Штэпан Крап; ылӧсас 1340/45, Югдiн — 26 косму лунын 1396 воын, Мӧскуа) — бурсьылысь, пыртӧма Кристослы эскӧмӧ Коми войтырӧс, лӧсьӧдӧма Коми анбур да комиодӧма некымын вичкоса гижӧд. Лӧсьӧдӧма Перым епархия, и лоӧма сэн медводдза епископӧн.
Олӧм туй.
Чужис кӧнкӧ 1340 воын Югдiнын. Сылӧн мамыс Мария вӧлі коми ань, батьыс Симеон вӧлі роч. Перымса Сьтепан, коді коми язычникъясӧс велӧдіс эскыны Кристослы, 1372–1375 воясӧ лӧсьӧдӧма коми гижӧд кыв да комиӧдӧма важ славян да эллин кывйӧн гижӧм вичко небӧгъяс. Бӧрын сійӧ тані епископӧн лоис — Буркывъя Кристос вичколӧн ыджыд мортӧн. Вичко ног кӧ, сылӧн лоис «Перымса» содтӧд ним. Кулӧм бӧрас тайӧ мортсӧ дзебисны Мӧскуаса Кремльӧ, да, дыр мысти на, шуисны вежаӧн.


Кисяр.
Кисяр () - тайӧ командалӧн вид чожмӧглӧн. Мог - йортны мячсӧ воротаӧ.


Тывсяр.
Тывсяр () - тайӧ командалӧн вид чожмӧглӧн.


Кудсяр.
Кудсяр () - тайӧ командалӧн вид чожмӧглӧн.


Васяр.
Васяр () — тайӧ кык котырлӧн чожмӧг ворсӧм, кӧні медшӧр могыс — шыбитны мачсӧ мӧд котырлӧн воротаӧ. Быд котырын эм ворота видзысь (либӧ голкипер). Голкипер (вратар) — котырын дзик ӧти ворсысь, коді вермӧм мачсӧ кутны кыкнан кинас. Голкиперлы век колӧ лоны ас му джынйын.


Важвылӧм.
="preserve">Важвылӧм () тайӧ морт йылысь наука.


Печӧра.
="preserve">* Печӧра — Коми Республикаын кар


Луз.
Луз () – тайӧ Коми Республикаын ю (). Веськыд вож Юг юлӧн.


Вӧргашор.
Вӧргашор) — тайӧ Коми республикаын Вӧркута каркытшӧ пырысь посёлок.
География.
Вӧргашорсянь Вӧркута карӧдз 30 км.
История.
Чужис 1930-40-ӧд воясӧ кыдзи лагернӧй пункт.


Йошкар-Ола.
Йошкар-Ола ("Гӧрдкар") ("Якшар-Хала"; водзджык "Царёвококшайск", мари "Чарла", "Цар-Ола") тайӧ Россияса кар, Мари Эл Республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Саранош.
Саранош (мокша "Саранош", эрзя "Саран ош", роч "Саранск") тайö Рочмуса кар, Мордовия Республикалöн юркар. Промышленнöй, научнöй да культурнöй шöрин.


Сочи.
Сочи — тайӧ Рочмуса кар, Краснодар ладорлӧн кар, Сьӧд саридз дорын. Курорт.
Йӧз лыд: 406,8 сюрс гӧгӧр (2008).


Югдін.
Югдiн ("Ыджыд Югдін, Ыджыд Устюг") (роч "Великий Устюг") тайӧ Россияса кар, Вӧлӧгда обласьтысь Югдін районлӧн веськӧдлан шӧрин. Культурнӧй шӧрин.


Кардор.
Кардор (роч "Архангельск") тайӧ Рочмуса кар, Кардор обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Чердін.
Чердін (роч "Чердынь") тайӧ Россияса кар, Перым ладорлӧн кар. Культурнӧй шӧрин.
Перым кыпӧдӧмаӧсь Колва ю бокӧ.


Ханты-Вӧгул асвеськӧдлан кытш — Йӧграму.
e="preserve">thumb
thumb
Ханты-Вӧгул асвеськӧдлан кытш - Йӧграму () — Рочму Войвылын Из водзса Об ковтысын кытш.


Котлас.
Котлас ("Пырас", роч "Котлас") тайӧ Россияса кар, Кардор обласьтлӧн кар. Промышленнӧй шӧрин.


Айкатыла.
Айкатыла () – Коми Республикаса сикт, Емдiн районса юрсикт да Айкатыла сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Айкатыла пукалӧ Эжва ю бокын.
История.
Грездыс артмис XVI нэм пансигӧн. 1646 да 1678 вося Йӧзӧс гижалӧм дырйи грездсӧ пасйӧма кыдзи "Айкинская".
Сиктлӧн медся важ юкӧннас лоӧ Шожым грезд. Айкатыла артмӧма 1608—1628 вояс костас. Медводдзаысь Айкинская грезд казьтыштӧма 1646 вося Йӧзӧс гижалан небӧгын. Сэки кык керкаын олӧмаӧсь Василий Власович да Степан Фёдорович Исаковъяс. Предание серти, Айкатылаӧ овмӧдчысьяс водзынсӧ олісны Кырс грездын.


Эстония.
Эст му (эст ног "Eesti", рочӧн "Эстония", инглиш ног "Estonia"), каныслӧн тыр нимыс "Эст Республика" (эст ногӧн "Eesti Vabariik"). Тайӧ асшӧр канму Войвыв Европаын Балты саридз дорын. Войвылын сiйӧ петӧ Финн куръя дорӧ, рытыввылын Балты вадорӧ, лунвылын межаасьӧ Латвиякӧд (суйӧрыслӧн кузяыс), асыввылын Роч мукӧд ().
Эст мулӧн мувывторыс ыджда, олысьыс – матӧ 1 млн. 341 сюрс морт (2007’ воын). Канмуыс юкӧма 15 мутасӧ (maakond). Юркарыс Таллинн (эст ногӧн Tallinn), кӧнi олӧ 400 сюрс кымын морт. Мукӧд ыджыдджык каръяс – Тарту, Нарва, Кохтла-Ярве, Пярну.
Эст муыд босьтӧма асшӧрлун 1918’ урасьӧм 24’ лунӧ, эськӧ 1940-41’ да 1944-1991’ воясӧ вӧлӧма сӧветъяс улын, а 1941-1944’ воясӧ – немеч улын. 1991’ моз 20’ лунсянь бара асшӧрлуна. Каналан кывйыс – эст кыв (eesti keel). Талун Эст муын – уна ютыра ставӧн бӧръяна юралӧм, эм 4 вося парламент (Riigikogu), юралысь (ӧнi Тоомас Хендрик Ильвес) да веськӧдланін. 1991’ восянь Эст Республика пырӧ Ӧтувтчӧм войтыръяс котырӧ, а 2004’ восянь Эвропаса йитчӧмӧ да НАТО-ӧ.
Мувывтор.
Эст му — уна юа-тыа да дiа му. 15 сюрс во сайын сiйӧ мездмис йиысь да Балты саридзлӧн гыяс улысь. Ӧнi танi паськыд коръя вӧръяс вежласьӧны лыска вӧръясӧн, 40% муыс гӧран муяс улын. Вӧръясын эм быдсяма пемӧсыс, но медуна олӧ косуля да кӧч. Кӧдзан культураяс пиысь медъёна быдтӧны шобдi да рудзӧг. Эст муын быдмӧны каштан да кольтусь куст, но тасянь войвывланьджык – оз нин. Ставнас Эст мулӧн мувывторыс – матӧ 45 сюрс км². Сора тӧлысьын шоныдыс шӧркодя овлӧ +17, урасьӧм тӧлысьын – 6 кӧдзыд.
Дiыс Эстонияын – 1500 кымын, медыджыдыс – Сааремаа, кӧнi лада саридз климат понда олӧ уна гежӧд быдмӧг. Медджуджыд кырйыс Эстонияын – 318 метра джуджда Ыджыд Мунамяги, сыысь ыджыдыс Балты дорын абу.
Йӧзыс.
Эст муын олӧ 1,35 миллион морт, шӧркодя – 30 мортӧн быд км²-ын. Медгырысь каръяс – 400 сюрс олыся Таллинн, 100 сюрса Тарту да 67 сюрса Нарва. Олысьяс письыс эстъяс артмӧдӧны 69%, рочьяс – 26%, украинасаяс – 2%. Свенъяслӧн да ингерманландсалӧн эм культура автономия.
Экономика.
Выльысь асшӧрлунасьӧмыс ёна ӧддзӧдiс Эст муын овмӧсыслысь лыбӧм-сӧвмӧӧмсӧ. Шӧркоддьӧм удждоныс ӧнi 800 USD, кытысь чинтӧны 22% вот. Удж сетысь мынтӧ 33,3% йӧзкостса да уджтӧмъяслы отсасьӧм могысь вот, вузӧсысь да мукӧд могмӧдӧмысь босьтӧны 18% вот. Вузасьӧм-ньӧбасьӧмыс медбура сӧвмӧ Финляндиякӧд, Швециякӧд да Германиякӧд. Эст мулӧн медыджыд инвесторъясыс – свенъяс, Эстонияса овмӧсӧ найӧ пуктӧмаӧсь 3,35 миллиард EUR, Сомияслӧн инвестируйтӧма 1,75 миллиард EUR, Америкаса Ӧтувтӧм Штатъяслӧн — 377 миллион EUR. Ачыс Эст муыс медуна сьӧм пуктӧма Литваӧ (405 миллион EUR) да Латвияӧ (340 миллион EUR).


Эстъяс.
Эстъяс (эст "eestlased") - чудь–йöгра войтыр, канкывйыс Эстонияын — эст кыв.
Медводдза йöзыс татчöс муясын овмöдчылöмаöсь 11 сюрс во сайын кымын, а чудь–йöгра олöны танi бöръя 5 сюрс восö нин. Каръяс пиысь важ гижöдъясын медводдзаысь гаравлöны Тарту – 1030–öд воын, а Таллинн – 1154–öд воын. Ас канму артмытöдз Войвыв Эстония 1219–öд воын босьтöны датчана, а Лунвыв Эстония – немечьяс 1224–öд воын. Сöмын Сааремаа пöшти нэм чöж олö джынвыйö асшöра. Ливонияса ожман помасьöм бöрын 1583–öд воын Эстония веськалö полякъяс да шведъяс киö, а 17–öд нэмлöн мöд джынсяньыс ставнас вуджö шведъяслы. Сэки Швецияын медъёна паськалö протестантизм, та понда кызвын эстыс — лютерана. Та вöсна жö ёна водз пондöны йöзöдны эст кывъя литература, позьö сюрöдны бур тöдöмлунъяс. 17–öд нэм помланьö нин джын войтырыс лоö велöдчöма, а небöгыд крестьяналöн гортас абу нин гежöдтор. Тартуса Университет панöны 1632–öд воын. Крестьяналы школаяс восьтöны ветымын воöн сёрöнджык.


Куратов Ӧльӧш Вань.
a>) – коми литературалы подув пуктысь
Куратов Ӧльӧш Вань (1839–1875) – медводдза коми поэт, коми литературалы подув пуктысь, коми кыв туялысь.
Гижан удж.
Иван Куратов – медводдза коми поэт, коми литературалы подув пуктысь. Кывбуръяс босьтчис гижны Яренскын на. Поэт ас водзас пуктiс ыджыд мог – велöдны коми йöзöс да висьтавны налöн олöм йылысь. Коми йöзлысь ХIХ–öд нэмса олöмсö петкöдлiс "Закар ордын", "Понкöд", "Гöль зон", "Пемыд", "Выль сьыланкыв" да мукöд кывбуръясын. Йöзлысь оласногсö восьтic "Коми бал", "Яг морт", "Важся коми войтырлöн кодралöм" гижöдъясын.
Иван Куратов вуджöдic роч да Рытыв Европаса поэтъяслысь кывбуръяс, кыдз ученöй–лингвист лöсьöдiс коми грамматика.
1866–öд воын "Вологодские губернские ведомости" газетын вӧлі йöзöдӧма "Зырянские песни" статья. Чайтӧны, мый статьясӧ дасьтіс Иван Куратов. Уджас пыртӧма ассьыс вит кывбур, но кипассö абу пуктӧма.
Поэтлöн нимыс лои паськыда тöдса 1917–öд вося Октябр революция бöрын. Медводдзаысь тöдтöм коми поэт йылысь 1923–öд воö юöртic "Парма ёль" журнал. 1926–öд воын "Коми гижысьяс" небöгын вöлi йöзöдöма кöкъямыс кывбур.
Поэтлöн 100 во тыригкежлö, 1939 воын, Коми небöг лэдзанiнын петiс кык небöгö öтувтöм гижöд чукöр.


Жаков Пальӧ Кальӧ.
Жаков Пальӧ Кальӧ ("Пальэ Кале"; "Палалей Кале"; "Гара-морт",; 1866–1926) — коми гижысь, коми оласног тулысь, мир пасьтала нималана философ.
Гижан удж.
К.Жаков гижис ёнджыкасö роч кыв вылын. Медводдза гижӧдъяссӧ – кывбуръяс, очеркъяс, висьтьяс вӧлі йӧзӧдӧма ХХ–ӧд нэм пуксигӧн Петербургын («Парма» небӧг лэдзанінын). Зэв тӧдчана да гижысьӧс паськыда нимӧдана уджъясӧн лоины «Сквозь строй жизни» (комиöн «Олöм бужöдъяс вомöн») повесьт да важся коми йӧзлӧн олӧм йылысь «Биармия» поэма. Жаковлысь гижöдъяссö бура донъялісны Максим Горький, Александр Блок, Валерий Брюсов да мукöд.
Кальö Жаков отсаліс Коми муысь петöм уна йöзлы, тшöтш и нималана социолог Питирим Сорокинлы.
Жаков вöлі пыдісянь мöвпалысь мортöн. Сылöн мöвпыс сöвмис материализм да атеизмсянь религиознöй мистицизмöдз. Сійö лöсьöдіс "лимитизм" философскöй велöдöм, кодлысь подувъяссö восьтіс нин аслас медводдза философскöй уджас «Теория переменного и предела в гносеологии и в истории познания» (1904). Унатор вöчис «художественно-философскöй критикаын». Тайö жанрас гижöма «Леонид Андреев и его произведения (Опыт философской критики)» (1909) да «Иван Карамазов. Попытка философского толкования романа Достоевского "Братья Карамазовы"» (1909) да мукöд удж.


Юхнин Василий Васильевич.
Юхнин Василий Васильевич (комиӧн "Луздор Вась", "Öнчу Вась"; 1907–1960) – комигижысь.
Гижан удж.
Гижысьлӧн литератураын сайним — Луздор Вась. Ассьыс медводдза гижӧдсӧ йӧзӧдіс 1927 воын.
1930–öд вояс заводитчигöн сылöн перö улысь петiсны «Аскост тыш» висьт да «Дiнъёльса вöрпункт» повесьт, коді сиӧма Коми Войвылын видз-му да вӧр овмӧсъяс сӧвмӧдӧмлы.
1939–öд воö «Ударник» журналын йöзöдiс коми литератураын «Алöй лента» медводдза роман, кöнi висьтавсьö ХХ–öд нэм пансигöн коми крестьяналöн олöм йылысь. 1941–öд воын тайö романыс петiс торъя небöгöн. Роман йӧзӧдӧмысь сьӧмсӧ Луздорса Вась сетіс чужан сиктыслы пилорама ньӧбӧм вылӧ. 1954 воын романсӧ вӧлі неуна вежлалӧма, лоины выль геройяс — большевикъяс. Роман лои идеологизированнӧйӧн.
Ыджыд ин Василий Юхнин творчествоын босьтӧ Айму вӧсна Ыджыд тыш тема. Сылы сиӧма «Менам Москва» кывбур (1941),«Герой йылысь сказ» поэма (1942), кӧні висьтавсьӧ Сӧветскӧй Союзса В.П. Кисляков подвиг йылысь, «Сöветскöй Союзса герой Николай Оплеснин» очерк (1942), «Ухта карса пионер» очерк (1943) бурӧвӧй мастер Косолапкин йылысь, вермӧмӧ тыллӧн пай пуктӧм йылысь. Гижысь уджалiс публицистика жанрын.
1950–öд воö сiйö йöзöдiс ылi Войвылын Сöвет власьт воясö выль олöм пуксьöм йылысь «Тундраса бияс» роман да заводитiс гижны мöдöс – «Шувгöны пожöмъяс», кодöс эз удит помавны висьöм вöснаыс. «Войвыв кодзув» журналын вӧлі йӧзӧдӧма помавтӧм романысь 4 юкӧн (2007 во, 8-10 №№ 8).
Ёна тöдсаöсь В. Юхнинлöн челядьлы гижöм небöгъясыс: «Зарни кыв» пьеса–мойд да «Биа нюр» повесьт. «Биа нюр» медводдзаысь петавліс 1952 воын. Тайӧ кык велӧдчысь Сеня Майбыров да Митя Кушманов йылысь гижӧд, кыдзи найӧ тӧдмалісны Биа нюлысь гусяторсӧ. Гижöдъяссö сылысь вуджöдöма роч кыв вылö да йӧзӧдӧма торъя небӧгӧн 1959 воын. Тайӧ вӧлі коми челядьлы лӧсьӧдӧм медводдза гижӧд, коді петіс Ставсоюзса тшупӧдӧ.
СССР–са гижысьяс котырын 1938–öд восянь.


Тӧвшӧр тӧлысь.
e="preserve">Тӧвшӧр тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Тöвшöр тöлысь ("Январ") — тöвся тӧлысь.
Öнiя олöмö да календарö пырисны важся кадсянь воöм коми тöлысь нимъяс. Кыв туялысьяс видлiсны талунъя кывъясöн да шыпасъясöн нимтыны тöлысьяссö, гöгöрвоöдны миян кадся олысьяслы. Налöн киын вöлiны некымын нога тöлысь гижан нимъяс, кодъясöс воддза йöзыс быд ногыс дзугöмаöсь — коми кывсö тöдтöгыс да сы кадö грамматика нормаяс абутöмла.
Тöвшöр – важъя гижöдъясын гижöма «тошор», «толшор». Öнi чайтöны, тöвшöр — тайö тöлысь, кор тöлыслöн воö шöрыс.
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "А. Н. Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Урасьӧм тӧлысь.
="preserve">Урасьӧм тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Урасьӧм тöлысь ("Февраль") тайö тöвся тӧлысь.
Öти важъя гижöдын паныдасьлö «вуорсим» кыв, кодöс петкöдöны «вурсьöм» кывйысь. Мöд гижöдын тöлысьсö шуöма «урсимъ», кодi матын пö «урöс» кывкöд — лёк, омöль поводдя.
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "А. Н. Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Рака тӧлысь.
="preserve">Рака тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Рака тöлысь ("Март") тайö тувсовъя тӧлысь.
Важъя гижöдъясас тöлысьсö шуöма «рака». Татшöм вежöртаса жö тöлысь нимыс удмуртъяслöн. Сiдзкö, тайö лэбачьясыслöн ышман кад.
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "А. Н. Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Косму тӧлысь.
="preserve">Косму тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Косму тöлысь ("Апрель") — тувсовъя тӧлысь.
Тöлысьыслöн нимыс кипомысь гижöдъясын пасйöма, кыдзи «космоусъ», «косму». Чайтöны, мый тадзи тöлысьсö шуöмаöсь сы кадö, кор комияс овлöмаöсь лунвылынджык, и муыс та кадö кос нин.
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "А. Н. Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Ода-кора тӧлысь.
="preserve">Ода-кора тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Ода-кора тöлысь ("Май") — тувсовъя тӧлысь.
Важся гижöдъясын тöлысьсö шуöма «ода-кора». Артмöма нимыс сыысь, мый муыс садьмö, петкöдчö муяс вылын веж турун да пуяс вылын кор.
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "А. Н. Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Лӧддза-номъя тӧлысь.
="preserve">Лӧддза-номъя тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Лöддза-номъя тöлысь ("Июнь", "Юнь") — гожся тӧлысь.
Кык сикас гижöдын тöлысьсö пасйöма «лосца номъя», «лосца» да вайöдöма роч кывъя вуджöдöм «паутной». Туялысьяс серти, нимыс сыысь, мый тайö тöлысяс петкöдчöны номъяс да лöдзьяс.
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "А. Н. Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Сора тӧлысь.
e="preserve">Сора тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Сора тöлысь ("Июль", "Юль") — гожся тӧлысь.
Тöлысь ним артмöм гöгöр — вензьöмъяс.
Öтияс чайтöны, мый «сора» кыв артмöма «сю оран» кывъясысь, кодi индö нянь вундан кад вылö.
Мöдъяс — мый тайö кывнас вöлi шуöны «вотöс, тусь, урожай».
Нöшта öти вöзйöм — водзынсö тöлысьсö шусис «сöра», кодлöн вежöртасыс — «тусь воöм, за чорзьöм».
Сора тöлысьлöн вежöртасыс öнi коми кывйын «сорлалöм, кыдъя».
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "А. Н. Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Моз тӧлысь.
e="preserve">Моз тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Моз тöлысь ("Август") — гожся тӧлысь.
Важъя гижöдъясын тöлысь нимыс «мозь», «моз». Туялысьяс некымын ног гöгöрвоöдöны ним артмöмсö.
Медводдза вöзйöм: артмöма «мозым» кывйысь, кодлöн вежöртасыс — «сёйны номсöдлöм».
Мöд гöгöрвоöдöм: сылöн эм «сёян-юанöн озыр» вежöртас. Сiдзжö чайтöны, мый моз нимыс йитчöма «урожай идралöмкöд».
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "А. Н. Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Кӧч тӧлысь.
="preserve">Кӧч тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Кöч тöлысь ("Сентябр") — арся тӧлысь.
Ки помысь гижöдын тöлысь нимсö пасйöма кыдзи «кiчь». Туялысьяс шуöны, мый тайö торкалöмöн гижöм «кöч» кыв. Подулалöны ассьыныс видзöдлассö сыöн, мый тайö тöлысяс, кор усьöм коръяс вöсна кольö пасьтöм пуяс, вöралысьяс окотапырысь кыйöны кöчöс.
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "А. Н. Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Йирым тӧлысь.
e="preserve">Йирым тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Йирым тöлысь ("Октябр") — арся тӧлысь.
Важся гижöдъясын тöлысьсö пасйöма кыдзи «ерым», «ерымъ». Кыв артманног гöгöр некымын видзöдлас. Медводдза: та пöръя ывлаыс ыркыд нин, та вöсна кывйыс вермис артмыны «йирмöг» либö «ар лым» кывъясысь. Мöд шуöм: тöлысь нимыс вунöдöм «йирим» кывйысь, кодлöн вöлi «кöдзыд тöла поводдя» вежöртас».
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "А. Н. Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Вӧльгым тӧлысь.
="preserve">Вӧльгым тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Вöльгым тöлысь ("Ноябр") — тöвся тӧлысь.
Важся гижöдын тöлысьыс паныдасьлö «валсым» ним улын. Чайтöны, мый тайö нимыс артмöма «вöльгим» кывйысь да тадзи вöлi шуöны «медводдза лым усьöм».
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "А. Н. Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Ӧшым тӧлысь.
="preserve">Ӧшым тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Öшым тӧлысь ("Декабр") — тöвся тӧлысь.
Тöлысь нимыс важся гижöдъясын паныдасьлö кыдзи «алсым», «улсымъ». Туялысьяс артмöдöны «тöллым» кывйысь «тöв, лым» вежöртасын.
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "А. Н. Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Мари Эл.
Мариму либö Мари Эл (,) — мари войтырлöн чужан му, асъюралан республика, Роч Федерация, пырӧ Волгадор федерал кытшӧ.
Канкарыс — Йошкар. Йошкарсянь Мӧскуаöдз 862 км.
Ним.
Мариму шусьö сідз мари войтыр серти, коді тані важысянь олöм да кодлы татчö вöлі лöсьöдöма автономия.
Статус.
Мариму Республика — Роч Федерация кутантор.


Карелия.
Карелия (; ') – тайӧ республика Рочмуын. Карелиялӧн юркар тайӧ Петроской (роч "Петрозаводск").


Удмуртия.
Удмуртия ("Одмортму"; удмурт Удмурт Республика али (оланподувыс вылын) Удмурт Элькун) тайӧ республика Рочмуын. Удмуртиялӧн юркар тайӧ Ижкар.
Йӧз.
Удмуртияын ӧні олӧ 1 517 164 морт. Каръясын олысьяслӧн лыд — 65,55 % (994 504 морт).


Суоми Му.
Суоми Му, сідзжӧ Финляндия (суоми "Suomi", швед "Finland"; Финн Республика, "Suomen Tasavalta", швед "Republiken Finland") тайö республика Войвыв Европаын. Суоми Мулöн юркар тайö Хельсинки (суоми "Helsinki"). Суоми Му — уна юа-тыа да дiа му.
Мувывтор.
Асыввылын Рочмукӧд орчча, рыт-войвылын - Шведмукӧд, войвылын - Норвегиякӧд. Лунвылын да рытвылын Суоми Му кытшалӧны Балты саридз да сылӧн Финн да Ботник куръяяс.
Шведмукӧд cуйӧр артмӧ 586 км, Норвегиякӧд - 716 км да Рочмукӧд - 1265 км. Саридзса суйӧр Эст мукӧд мунӧ Финн куръяты, а Швед мукӧд - Ботник куръя да Балты саридзты.
Саридзса вадорлӧн кузьта - 46 000 км.
Олысь лыд.
Олысь лыд 2015 во серти - 5 479 800 морт, мувывторыс - 338 430,53 км².
70% финнъяс олӧны каръясын либӧ карбердъясын, кодъяс босьтӧны сӧмын 5% став Суоми мулысь мувывторсӧ.
Медся гырысь этша лыда войтыръяс - тайӧ карелъяс, финн шведъяс (291 000 гӧгӧр), чиганъяс, юдейяс, татараяс да саамъяс. Кӧть и роч кывъя йӧзыс Суоми муын бура уна (62,5 сюрс морт гӧгӧр), найӧс озӧ лыддьӧй этша лыда войтырӧн.
Чужан кывъяс.
Каналан кывъясӧн лоӧны финн да швед кывъяс. Но кывъясӧн вӧдитчӧм тшӧтш ёна торъялӧ (Аланд діяс вылын сёрнитӧны сӧмын швед кыв вылын, а войвылын вевдӧны саам кывъяс).
Суоми кыв 91,5%
Швед кыв 5,4%
Енлы эскӧм.
2014 во кежлӧ лютерана вичкоӧ вӧлі пырӧма 74% олысь, православнӧй вичкоӧ 1% гӧгӧр. Мукӧд вичкоясӧ 2009 во кежлӧ вӧлі пырӧма 1,4%, а 19,2% эзӧ пыртӧй асьсӧ ньӧти енлы эскана организацияӧ.
Экономика.
Суоми му пырӧ ичӧт сӧвмана канмуяс дінӧ. ВВП 44 448 доллар.
Видз-му вӧдитана муяс босьтӧны 8% став мусьыс, а гӧрана муяс - 2 млн. гектар. Унджык фермаяс - тайӧ неыджыд овмӧсъяс. Му вӧдитчӧм да скӧт видзӧм ёна механизируйтӧма.


Морт.
Морт (: homo - морт, sapiens - вежӧра) тайӧ пемӧс, гӧгӧрвосьӧ кыдзи вежӧра морт. Англияса естествоиспытатель Чарльз Дарвин серти кӧ, Му вылын ӧнія кадӧ олысь морт артмӧма ӧблезянаысь.


Саха (Якутия) республика.
Саха (Якутия) (саха "Саха Өрөспүүбүлүкэтэ", рочöн: "Республика Саха (Якутия)") — тайö республика Рочмуын. Сахалöн юркар тайö Якутск (саха "Дьокуускай",).


Мари кыв.
e="preserve">Мари кыв (тшӧтш видз мари кыв) ("марий йылме") тайӧ роч кывкӧд да Керӧс Мари кывкӧд Мари Эл Республикаын каналан кыв, чудь-йӧгра кывъяслӧн мари котырысь кыв. Сiйӧн сёрнитӧ Мари Эл Республикаса вужвойтыр – мари йӧз (матӧ 285 сюрс морт).


Чимиавӧрӧк.
Чимьяверек () тайӧ Коми Республикаын ю, веськыд вож Весляна юлӧн, шуйга вожлӧн Ем юлӧн, правильно – коми cimia-verek ‘сёмужий ворох’ в смысле ‘река, богатая сёмгой’.


Удмурт кыв.
Удмурт кыв ("удмурт кыл") тайӧ Удмуртия Республикаын каналан кыв. Сiйӧн сёрнитӧ Удмуртия Республикаса вужвойтыр - удмурт йӧз (матӧ 484 сюрс морт).


Африка.
Африка — мувеж да му юкöн, кодi куйлö Мушöр да Гöрд саридзъясянь лунвылын, Атлантувса океан дорысь асыввывлань да Индия океан дорысь рытыввывлань. Тайö ыджданас мöд мувеж Азия бöрын. Африкаын эм 53 асшöр канму, нöшта нёльсö оз пыдди пуктыны, а вит мутасыс йöз кан улынöсь.
Ыджда, куйланiн да дорöсъяс.
Африка мувывтор сертиыс куим мындаöн ыджыдджык Европаысь. Войвывсянь лунвылö сiйö кыссьö 8 сюрс км кузя да пöшти сы мында жö рытывсянь асыввылö.
Экватор вуджö Африкаöс пöшти шöрöдыс: войвыв помыс сылöн – Абьяд нöрыс – сулалö 37-öд параллель вылын войвыв пасьтöсын, а лунвыв помыс – Ем нöрыс – 35 параллельын лунвыв пасьтöсын.
Европаысь Африкаöс торйöдöны абу ёна паськыд Мушöр саридз да Гибралтар вис, – медвекньыдiнас пасьтаыс сылöн сöмын 14 км.
Азияысь сiйöс торйöдö векньыдик Гöрд саридз да Баб-эль-Мандеб вис, кодi куим мындаöн сöмын паськыдджык Гибралтар вискысь.
Суэц вуджанiнтi, кöть и кодйöма канал, позьö нуöдны мувыв туйяс тайö му юкöнъяс костын.
Саридзвыв туйяс Африкасянь Европаö да Азияö дженьыдöсь да бурöсь, но мукöд му юкöнъяссьыс сiйöс торйöдöны паськыд океанъяс.
Вадоръясыс Африкалöн абу ёна кöджаöсь. Сэнi эм öти ыджыд куръя – Гвинея, но сiйö оз пыдöдз пыр материк пытшкас: тайö куръяыскöд паныд, материк асыввылас, ылöдз петö Сомали кöдж (сiдз шусяна Африкаса сюр).
Мукöд куръяяс да кöджъяс посниöсь. Дiяс Африкаын этша. Рытыввыв вадоръяс пöлöн куйлöны некымын негырысь дi чукöръяс: Азор, Канари, Кабо-Верде дiяс. Африкалöн эм сöмын öти ыджыд дi – Мадагаскара, куйлö Индия океанын, материкысь сiйöс торйöдö паськыд Мозамбик вис.
Африка вадоръясын, кызвынас, абуöсь весиг бухтаяс, Мушöр саридз дорысь öтдор.
Океан вадоръяс Африкаын найö тэчасног вöсна омöля сибаланаöсь суднояслы: сэтчö пыр швачкöны гырысь гыяс, кодъяс локтöны ылысянь, восьса океансянь, кöнi век буалöны ыджыд тöвъяс. Гöрд саридзлöн вадоръясыс абу сибыдöсь коралл рифъяс понда; тайö – медшоныд саридз му вылын, да коралл полипъяс сэнi зэв öдйö лэбтöны ассьыныс стрöйбаяссö.
Африкаöс туялöм.
Европасаяс зэв важ кадъяссянь волывлiсны Африка войвыв вадоръясö, важысянь тöдлiсны найö сiдзжö Гöрд саридз вадоръясöс, кытi ветлiсны Суэц вуджанiнсянь Индияö. Но став мукöд паськыд местаяссö Африкалысь европасаяс тöдмалiсны неважöн. Буретш ХV-öд нэмын португалса морякъяс Европасянь Индияö саридзвыв туй корсигöн, туялiсны став рытыввыв вадорсö Африкалысь да воисны нöрысöдз, кöнi материк дорыс чукыльтö асыв-войвывлань. Тайö нöрыссö найö шуисны Бушковъяс нöрысöн, а сэсся сетiсны сылы выль ним – Бур Лача нöрыс – найö чайтiсны, мый сiйöс кытшовтöм бöрын позьö воны Индiö. И збыльысь Васко-да-Гама кытшовтiс лунвыв Африкаöс, мунiс асыввыв вадор пöлöныс экваторöдзыс, вуджис Индия океан да сувтiс Индостан вадорö. Тадзи Васко-да-Гама вöчис öтпырйö кык ыджыд удж: восьтiс саридзвыв туй Индияö дай тöдмалiс, мый Африкаöс лунвывсянь и асыввывсянь кытшалö океан.
Медзводдза морт, кодi вöчис гырысь ветлöмъяс пыдöдз Африка материк пытшкö, вöлi Ливингстон. Сiйö туялiс Замбези ю да аддзис сы вылысь зэв ыджыд борган и шуис сiйö Виктория. Сы бöрын сiйö восьтiс Ньяса ты, Конго юлысь вылыс помсö да Бангвеоло ты. Ливингстон зэв шоча юöртлiс ас йывсьыс чужанiнас да öти кадö чайтлiсны, сiйö пö кулöма. Корсьны сiйöс мöдöдчис америкаса Стэнли. Африка асыввыв вадорын, Занзибар дiкöд паныд, Стэнли чукöртiс ыджыд караван, мунiс Танганьика ты дорö, сэнi сiйö аддзис Ливингстонöс. Тайö тысö öтлаын кытшовтöм бöрын, Стэнли бöр мунiс, а Ливингстон мöдöдчис водзö лунвывлань, но регыд кулi малярияысь. Стэнли вöчис нöшта куим ветлöм Африкаöд, тöдмалiс Виктория ты, Конго ю да важ тропикдорса вöръяс ю пöлöныс.
Веркöс.
Пöшти став Африкаыс дзоньнас – зэв ыджыд öти плато – вывтас тшöтшкöсiн, шöр судтаыс сылöн 600 м-ысь вылынджык саридз тшупöдсянь. Лунтыръясöн, кузь вежонъясöн мунöны сэтi караванъяс, и туй вылын оз паныдасьлы ни мусюръяс, ни весиг гырысьджык мылькъяс. Шыльыд рельеф кокньöдö öнi кöрттуйяс да автомобиль туйяс нюжöдны. Тайö ыджыд платолöн доръясыс зöмöсь да гырысь тшупöдъясöн (террасаясöн) лэччöны саридз вадоръяслань. Но дзик саридз вадор пöлöныс мунö нюрсялöм да малярияöсь векньыдик увтас полоса.
Асыввыв-Африкаса плато потласьöма тшöтшкöс локöбъясö; мукöдыс на пытшкысь кайöмаöсь вылö, мукöдыс, мöдарö, лэччöмаöсь улö. Медся вылö кайöма Эфиопия керöсаин; сiйö джуджыд дi моз кыпöдчö плато кытшын; шöркодь судтаыс сылöн – 2½ сюрс м гöгöр.
Итъёпъя керöсаин кызвыннас артмöма гнейсысь да кристаллсяма сланецъясысь, а вылiас куйлöны лыаиз да извесьт из пöвстъяс. Вылыссяньыс Эфиопия вевттьысьöма кынмöм лава шоръясöн. Став кырыв местаыс вундассьöма джуджыд сёртасъясöн; на костын кыпöдчöны пызан сяма керöсъяс – амбаяс. Амбаяс весьтас нöшта вылынджык кыпöдчöны кусöм вулканъяслöн куполъяс.
Лунвывланьын Эфиопиясянь Асыввыв-Африкаса плато вылын эмöсь джуджыд, но векни уськöса лайковъяс, кöнi куйлöны тыяс: Ньяса, Танганьика да мукöд. Тайö тыясыс зэв джуджыдöсь: Танганьика – джуджта сертиыс матö 1,5 км, сетчö сöмын Байкаллы, ачыс тыыс дзик Байкалсяма жö. Лайков доръясас кыпöдчöны кусöм вулканъяс: Кения да Килиманджаро (5890 м), на вылын куйлöны нэмöвöйя лымъяс; тайö районас эм весиг öти ыпъялан вулкан. Гöрд саридз артмис му кышын гырысь уськöс вöсна; джудждаыс сылöн 2 км-ысь унджык, а вадоръясыс кайöны тшупöдъясöн 2–3 км судтаöдз саридз тшупöдсянь. Мувöрöмъяс петкöдлöны, мый му кышлöн вешъясьöмыс тан мунö и öнi.
Дракон керöсъяс, кодъяс сулалöны асыв-лунвылын Африкаын плато дорас, сiдзжö чургöдчöм керöсъяс, тайö важъя кöрöм керöсъяс местаын артмöм, ёна пазавлöм керöсъяс.
Том кöрöм керöсъяс Африкаын пöшти абуöсь, Атлас кындзи. Атлас – керöсаин, танi некымын радöн мунöны чукыръяс 3 и весиг 4 сюрс м судтаöдз. Тайö чукыръясыс – Альпъясса да Апеннинъясса том чукыръяслöн Европаын нюжалöм.
Африкаса мупытшкыс зэв озыр зарниöн, изшомöн, фосфоритъясöн, рöма металлъясöн да алмазъясöн, торъя нин лунвыв Африкаын.
Сöмын öти ыджыд дiыс Африкалöн – Мадагаскар – тэчасног сертиыс öтсяма материкыскöд: тайö тшупöда зöм бокъяса тшöтшкöс из глыба. Мукöд дiясыс Африкалöн либö вулканъяссянь артмöм дiяс, шуам, Кыптанлун, Вежа Елена, Азор, Канари дiяс, либö кораллвывса дiяс, шуам, уна посни дi Африка асыввыв вадорын, на лыдын жö Занзибар.
Климат.
Кызвын юкöннас Африка куйлö тропикъяс костын да климатыс сылöн пöсьджык став мукöд му юкöнъясысь. Шондi вогöгöр шонтö зэв ёна; тöвся да гожся тöлысьяс костын шонтöглöн торъялöм пöшти некутшöм абу.
Меджар мутасыс став му вылын, – сiйö овтöмин Сахара.
Сэнi вогöгöрся шöр шонтöг кайö + 30°-öдз. Гожся лунъясö куш кыртъяс донавлöны 70 дай 80°-öдз, а сынöдыс овлö сэтшöм жар, весиг сьöкыд лолавны. Кор овтöминöд мунö лыаа лёк ураган – самум, караванъяс сувтöны, верблюдъяс водöны му вылас, мортъяс гартчöны да дзебсьöны тюкъяс костö, лыа бушковысь виччысьöм могысь.
Но войясын Сахараын овлö ыркыд; уналаын усьö лысва, а тöвся войясö кыртъяс вылын овлö весиг пуж.
Шоныд да кöдзыд öдйö вежласьöм понда кыртъяс овтöминын потласьöны, пöрöны из торпыригö да лыаö. Тöв нуö лыасö да пуктö сiйöс увтасджыкинъясö еджыд либö виж дюна лёдзьясöн 300 м судтаöдз.
Кызвын юкöныс Сахаралöн – изъя овтöмин, уналаын куш кыртъясыс сылöн ассяма сюръяяс кодьöсь, пирамидаяс, тшакъяс кодьöсь да с. в. Но уна места босьтöны сэнi сiдзжö лыаяс да сёйяс.
Сахара кос со мый понда. Рытывсянь сiйöс кытшалö Атлантикаса океанлöн сiйö юкöныс, кöнi вогöгöр помала пöльтöны асыв-вой пассатъяс, найö нуöны океанысь васö Лунвыв Америкаланьö. Сыысь öтдор, Сахара дорын океан ваыс кöдзыд: пассатъяс вöтлöны веркöсса шоныд слöйсö вадоръяссьыс, а сы местаö улысяньыс кайö кöдзыдджык ва, кодi омöля пакталö.
Пассатъяс пöльтöны сiдзжö и Сахара весьтас. Найö нуöны сынöдсö кöдзыдджык местаясысь шоныдджыкинъясö, но мунiгас сынöдыс сiдзжö шоналö да ылыстчö насыщение чутсянь. Сы понда Сахара весьтын оз артмыны кымöръяс да оз овлыны зэръяс пöшти некор. Нил ю визувтö Сахара пыр ни öти вож босьттöг.
Лунвывланьын Сахарасянь куйлöны жар да васöд мутасъяс; найö мунöны экваторсянь кыкнанладор бокас. Сэнi океансянь локтысь ульсов сынöдыс пöшти пыр кайö вывлань, мыйысь артмöны кымöръяс да ёна зэрö. Торъя ёна зэрö Гвинея куръя вадорын. Конго ю бассейнын гырысь зэръяс мунöны пöшти вогöгöр. Тайö васöд экваторладорсö кытшовтö войвывсянь, асыввывсянь да лунвывсянь зэв кузь от, кöнi тöлын овлöны косьтан жаръяс, а зэръяс медсясö овлöны гожся тöлысьясын, торъя нин кор луншöр шондi сулалö зенитын, – веськыда юр весьтын.
Тайö зэръяссö сiдзи и шуöны – зенит зэръяс. Найö локтöны кызвынысьсö öти и сiйö жö часъясö луннас. Асылын енэжыс сэзь, и, шондi, войся русö разöдöм бöрын, зэв ёна пöжö; луншöр кежлö шоналöм васöд сынöд кайö вылö да сэнi кöдзалö; пырысьтöм-пыр жö енэжын öшйöны кыз кымöръяс, заводитчö кöш помысь кисьтан зэр, гымалö да помала чардалö. Войнас енэж бара сэзьдö, еджыд сук ру вевттьö став увтас местаяссö. Тропикдорса Африкаöд ветлысь-мунысьяс ёна норасьöны лыöдзыд мöрччан тайö кöдзыд руяс (туманъяс) вылö; весиг велалöм негръяс оз петны удж вылö, кытчöдз шондi оз вöтлы войся русö.
Лунвыв тропиксянь лунвывланьын климат Африкалöн шöрвыйö шоныд. Гожöмын, мöдногöн кö öшым, январ да февраль тöлысьясын, сэнi сулалö зэв жар поводдя, а тöлын сэнi овлö ыркыд, джуджыдджык инъясын весигтö усьö лым. Зэръясöс вайöны татчö асыв-лун пассатъяс, кодъяс локтöны Индiа океансянь. Сы понда Дракон керöсъяс вылын зэр овлö уна, а водзö рытывланьö, кöнi куйлö Калахари овтöмин, зэр овлö зэв этша.
Зэрыс оз овлы танi нöшта и сы понда, мый Калахарилысь вадоръяссö кытшалöны кöдзыд визувъяс, кыдзи и рытыввыв вадоръяссö Сахаралысь.
Сöмын дзик лунвылас Африкаын пöльтöны тöлын рытыв тöвъяс, кодъяс вайöны уна енэжва; гожöмыс сэнi, мöдарö, кос. Климат серти тайö местаыс дзик öтсяма Африка войвыв вадоръяскöд да Италиякöд. И тан и сэн климатыс тропикувса. Сöмын тöлыс Африка лунвылын овлö сэки, кор войвылын сулалö жар да кос гожöм.
Юяс да тыяс.
Став гырысь юясыс Африкалöн пансьöны сэтшöм местаясын, кöнi усьöны уна енэжваяс, визувтöны найö джуджыд платоясöд, туй выланыс найö паныдасьöны тшупöдъяскöд, сы понда вöчöны уна коськ да борган.
Медшöр юыс Африкаын – Нил, кузьтанас сiйö сетчö сöмын Миссисипилы Миссурикöд. Сiйö артмö Еджыд Нилысь да Югыдлöз Нилысь. Еджыд Нил петö Виктория тыысь, кодлöн тшупöдыс километр дорысь вылынджык океан веркöсысь. Югыдлöз Нил заводитчö Эфиопия керöсъясын Тана тысянь, кодi куйлö нöшта вылынджык Виктория ты серти. Мушöр саридзлань визувтiгöн Нил паныдасьö тшупöдъяскöд да вöчö уна коськ. Сы бöрын Нил визувтö сэсся лöня да саридзö усянiнын Египет мутасъясын вöчö дельта, ыджда сертиыс Волга дельта кодь кымын.
Гожöмын Нил быд во ойдö вывтi ёна зэрöмысь заводитчанiнас.
Тайö зэръясыс заводитчöны тулысын да мунöны гожöмбыд. Кыкнан Нилыс – Еджыд и Югыдлöз – туöны да нуöны гудыр ва ылö войвылö, кöнi зэръяс ньöти оз овлыны, да кöнi юыс ойдö гожöмын, мича, кос да жар поводдя дырйи быттьöкö некутшöм помкатöг. Арнас юыс бöр пырö аслас вадоръясö, ковтысас кольö улис да видз-му овмöслы шогман нюйт пöвст.
Кузьта сертиыс мöд ю Африкалöн – Конго. Сiйö нуö сэтшöм уна ва, мый пасьтаыс сылöн шöр юкöнас 10 км гöгöр. Но, кöнi сiйö паськöдчö океанлань кыпалöм материк вомöн, сэнi Конго векнялö 400 м-öдз да визувтö коськъяс пыр джуджыд, чуклясян сёртасöд 50 км-öн час.
Коймöд ю Африкалöн – Нигер – Нил серти ыджыдджык ваа, но Конгоысь ёна бöрö кольö.
Мукöд ыджыдджык юяс Африкаын – Замбези Виктория нима борганöн да Оранжава.
Замбези ю шöр юкöнас визывтö базальт пыдöсöд, важ кынмöм лава вывтi, туй вылас паныдасьö потаскöд да усьö 120 м судтасянь. Борганыслöн шумыс кылö 15 км сайсянь. Борган весьтас пызйö-кайö ваыс вылöдз, сэнi шондi ворсö öшка-мöшка быдсикас рöмъясöн.
Асыввыв-африкаса тыяс – Ньяса, Танганьика, Виктория, Альберт да мукöд – куйлöны джуджыд лайковъясын, вадоръясыс налöн джуджыдöсь да зэв зöмöсь. Медыджыд тыыс Африкалöн – Виктория, ыджда сертиыс сетчö сöмын öти дуб ваа тылы – Катыдсалы Америкаын. Но Викторияыд – ляпкыд ваа ты.
Суданланьын эм сöмын öти ыджыд ты – Чад, но сэсянь оз пет некутшöм ю; сэтчö усьö Шари ю.
Сахара войвыв помын, а сiдзжö Атлас мусюръяс костын, эмöсь сола тыяс – шоттъяс, кöнi ваыс овлö сöмын зэръяс бöрын, мукöд кадъясö жö шоттъяс пыдöсын куйлö лым кодь еджыд сов.
Быдмöгъяс да пемöсулов.
Гвинея куръя вадорын да Конго ю бассейнын – медся ва местаясас Африкаын – быдмöны тропикдорса вöръяс. Тайö зэв сук вöръяс, гартчöмаöсь лианаясöн. Пуясыс быдмöны сэнi уна вевсьöн (ярусöн).
Шондi югöр шоча пыравлö коръяс косттiыс; сынöдыс сэнi жар да уль руа. Вöръясын шöркодь судтаыс пуяслöн оз ло кузьджык 35 м, но торъя пуяс быдмöны зэв джуджыда – 50–56 м-öдз; татшöм гырысь пуясыслöн эмöсь пыкöдъяс кодь содтöд вужъяс. Сук лианаяс, вужъяс да пуяс костöд векньыдик ордым вывтi мунiгöн, морт аддзö сöмын водзö некымын воськов. Вылын пуяс вылас лэбалöны пöткаяс; улiас пемöсъяс пöшти абу.
Сэнi олöны негырысь котыръясöн морт кодь öблезянаяс – шимпанзеяс да гориллаяс, да налы медуна лёк вöчысьясыс – леопардъяс.
Африка сэтшöм мутас, кöнi енэжваяс усьöны 60-сянь 150 см-öдз, да кöнi тöвнас овлö кос, вевттьысьöмаöсь саваннаясöн. Зенит зэръяс дырйи сэнi быдмö кузь турун, унаысь – морт судта. Кöнсюрö кыпöдчöны джуджыд пуяс, шуам, акацияяс, мимозаяс; шочиника паныдасьлöны сюрс вося баобабъяс.
Юяс пöлöн, кодъяс визывтöны саваннаясöд, быдмöны вöръяс; найöс шуöны галерея вöръясöн: татшöм вöрöдыс юыс визывтö быттьö галереяöд. Нюръяса вадоръяс вылын юяс да тыяс пöлöн быдмöны тростник да папирус.
Тöвся косьтан жар пуксьöм бöрын туруныс саваннаясын вижöдö да косьмö; весиг пуяс вылысь коръяс усьöны косысла. Сэки саваннаясын кокниа кыптö лёкби, кодi паськалö уна дас дай сё километр вылын.
Сьöд пемыд тшын кайö вывлань, тупкö енэжсö, шондiсö; муыс тырö пöимöн.
Став ловъя олысьыс пышйö саваннаясысь либö сотчö биöн; сöмын кодзувкотъяс-термитъяс кольöны бивидзан асланыс стрöйбаясын.
Тайö бишогъясыс зэв лöсялöны лудъяслы, – вынсьöдöны найöс пöимöн, но найö вöчöны ыджыд лёк вöръяслы.
Мусинъяс саваннаясын да тропикдорса вöръясын гöрдöсь. Сiсьмöгыс налöн этша; быдсяма коръяс, вужъяс, весиг дзонь пуяс öдйö зэв сiсьмöны васöдла да жарла, а сiсьмöгсö нуö ва; но тайö мусинъясыс озырöсь калийöн да налöн тэчасногаыс шыдöс кодь. Вынсьöдтöг найö регыд изöрмöны, но фосфор да азот сюйöмöн дыр вермöны сетны бур урожайяс.
Пемöсуловöн африкаса саваннаяс зэв озырöсь. Вывтi бур лудъяс вылын йирсьöны дзонь стадаясöн антилопаяс, зебраяс да страусъяс. Саваннаясын сулалысь акацияяслысь да мимозаяслысь корсö сёйöны жирафаяс. Турун сёйысь пемöсъяс бöрся вöтлысьöны яйсёйысьяс – лев, гиена да шакал. Радейтана оланiныс налöн – вöрдоръяс; сэтысянь войясын найö петöны кыйсьыны саваннаясö.
Сэнi жö, вöрдоръясын, тапикасьöны, сёйöны увъяс, вужъяс да плодъяс, зэв гырысь тушаа кызкучикаяс – слöн да сюраныр. Юясын да тыясын, вöръяс пöвстын да саваннаясын, олöны бегемотъяс да крокодилъяс.
Вöръясын и саваннаясын гут-гагыс зэв уна, торъя нин термитъяс, – быд воськолын налöн стрöйбаяс.
Тропикдорса юкöнас Африкаын олö цеце гут, код курччöмысь кулö пöшти быд гортса пемöс.
Тайö гутъясыс висьмöдöны йöзöс зэв сьöкыд узян висьöмöн. Сэсся быдлаын саваннаясын олöны москитъяс, кодъяс вуджöдöны тропикдорса малярия. Колö шуны, саваннаяс да тропикдорса вöръяс оз лöсявны мортлы олöм вылö, торъя нин сэтшöм йöзлы, кодъяс оз вермыны овны васöд жар климатын.
Нил ю йывланьын да гырысь тыясын олö уна лэбач, тöлын лэбачьясыс Европаысь сэтчö локтöны зэв гырысь кельöбъясöн.
Коркö важöн Африкаын вöлi лыдтöм-тшöттöм кид пемöс. Шуам, Чад ты дорын слöнъяс ветлiсны чукöръясöн 500 дай унджык юрöдз, а лунвыв Африкаын антилопаяс вуджлывлiсны öтилаысь мöдлаö уна сё сюрс лыда чукöръясöн. Замбези ю дорын Ливингстонлы ковмывлö вöлi кызмырдöн писькöдчыны антилопа чукöръяс костöд.
Бöрынджык, кор Африкаын заводитiсны кыйсьыны зверьяс бöрся лыйсянъясöн, пемöсъяс тайö материк вылас кутiсны öдйö шочмыны. Торъя нин ёна бырöдiсны лёка кыйöмöн слöнъясöс дона водзиръясыс понда да страусъясöс дона гöн пондаыс.
Страусъясöс öнi видзöны да рöдмöдöны лунвыв Африкаын; найö олöны сутугаöн потшöм лудъяс вылын.
Косджык местаясын Африкаын, кöнi енэжваяс усьöны 10-сянь 60 см-öдз, да кöнi кос поводдяяс сулалöны воджын дорысь кузьджыка, куйлöны посни кустаинъяса (1/2 м судта гöгöр) степьяс. Турун сэнi бура быдмö сöмын зэра воясö, а кос воясö – зэв омöля.
Степьясын пемöсъяс ёна этшаджык – сiйö медсясö антилопаяс да зебраяс, кодъяс локтöны татчö ульсов кадö, кор степьяс веж турунаöсь. На бöрся вöтчöны и яйсёйысьяс – левъяс, гиенаяс. Степьясын век олысьяс пöвсысь медсясö олöны танi му пытшкын олысь пемöсъяс; найö заптöны сэнi аслыныс кöрымсö кос поводдя кад кежлö; татшöмъясыс – 4 см кузьта ем кодь гöна дикобразъяс, му кöчьяс, кодзувкотъяс да лёкгагъяс. Мусинъяс степьясын – сьöдмуаöсь да каштанрöмаöсь; сiсьмöг сэнi чукöрмö уна кос климатын быдмöгъяс надзöн сiсьмöм вöсна.
Овтöминъясын Африкаын – Сахараын да мыйкö-мында Калахариын – зэв паськыд местаяс куйлöны пöшти дзик кушöсь, быдмöгтöмöсь. Ковтысъясын да керöс бокъясын, кöнi шочиника овлöны зэръяс, быдмöны сöмын турунъяс да сутшкасьысь кустаинъяс. Кöнi петö грунт ва либö кодйöма артезияса юкмöсъяс, дзордзалöны оазисъяс финик пальмаясöн.
Пемöсъясöн овтöминъяс гöльöсь: Сахараын эмöсь скорпионъяс, лёкгагъяс да кыйяс; найö зэв дыр, уна тöлысьöдз, вермöны овны сёйтöг-ютöг. Унджык посни пемöсъясыс лунын дзебсьöны кырт потасъясö, кодйысьöны лыа пиö, а рытъясын да войясын петöны ортсö корсьны кыйдöс. Ковтысъясöд, кöнi быдмö турун, овтöминъясö пыдöдз пырöны антилопаяс; луннас найö вермöны котöртны уна дас дай сё километръясöдз сёян да юан корсьöм могысь. Овтöмин доръясын эмöсь яйсёйысьяс – левъяс да гиенаяс.
Став пемöсыс овтöминын рудов-виж рöмаöсь (доръян рöм), сы понда найöс сьöкыд аддзыны сэтшöм жö рöма лыаяс костын.
Уна вöдитан быдмöгъяслöн чужанiныс Африкаын: копей пулöн чужанiныс – Эфиопия; Гвинея вöръяс – выя пальмалöн; саваннаяс – некымын сорта просалöн да му öреклöн чужанiн; Сахара оазисъясысь петiс финик пальма. Мукöд му юкöнъясысь вайöм быдмöгъяс Африкаын бура овмöдчисны; татшöмöсь, шуам, америкаса каучук пу да какао.
Какао пуяс садитöм могысь негръяс весалöны тропикдорса вöр сiдз, мый кольöны сöмын гырысь пуяссö, на костын сэсся и садитöны какао пуяс; найö öдйö быдмöны да регыдöн вайöны плодъяс, а асьныс пыр кольöны джуджыд пуяс сайын – не сiйö кö, тöв кокниа нуас какао бобы плодъяссö.
Политикаса юксьöм.
Африкаын эм 57 канму, на пöвстын нёльыс - аскежысь мездлун босьтöмöсь да та вöсна пыдди пуктытöмöсь. Унджык öнiя асшöр канму пиысь дыр кад чöж вöлöмаöсь европаса канмуяслы колониянаныс, найö босьтiсны асшöрлун сöмын 1950-1960 воясö.
Та вотöдз асшöраяснас вöлiны сöмын Египет (1922 восянь), Эфиопия (шöр нэмъяссянь), Либерия (1847 восянь) да Лунвыв Африкаса Республика (1910 во бöрсянь, эськö Лунвыв Африкаын ХХ нэмса 1990 воясöдз вöлi апартеид, кор сьöд вужвойтырсö быд ног увтыртöмаöсь).
Мувеж войвылын йöз кан улынöсь кольöны öткымын мувывтор: Испаниялӧн Сеута, Мелилья, Канара дiяс да Португалиялӧн Мадейра.


Европа.
Европа – квайт му юкöнъясысь öти. Куйлö войвыв шарджынйын. Öтув Азиякöд артмöдö Евразия мувеж.
Ыджда, куйланiн да дорöсъяс.
Мукöд му юкöнъяс серти Европа абу ыджыд: мувывторйыс сылöн тöкöтьö öти дас витöд юкöн став косiнсьыс. Европа сэтшöм топыда öтлаасьö Азиякöд – вежтасыс мунö неджуджыд Урал кыръясöд, Урал ю пöлöн да Кума-Маныч лажмалöм кузя, – мый сiйöс позьö лыддьыны Евразияса кöджöн; космувывса вежтас Европа да Азия костын оз падмöд на костын волысьöмъяслы. Но век жö Европа – торъя му юкöн; сылöн аслас дорöсъяс, аслыссяма климат, сылöн аслас история сöвмöм.
Европа сулалö материк шарджын шöрын, и öттшöтш куим боксянь сiйöс кытшовтöны саридзьяс, кытi мунöны лöсьыд туйяс мукöд му юкöнъясö. Ла-Манш вис дорын, англъяс сiйöс шуöны Англияса каналöн, öтлаасьöны тöдчана саридзвыв туйяс Войвыв да Лунвыв Америкаысь, Африкаысь, Азияысь да Австралияысь.
Дорöсыс Европалöн зэв кытшлöса. Некутшöм мöд му юкöн абу татшöма вундассьöма саридзьясöн. Кöджъяс да дiяс босьтöны Европаын коймöд юкöнсö став мувывторсьыс (ордчаöд: Азияын – витöд юкöнсö, Африкаын – ветымынöд юкöн). Татшöм вундассьöмысла саридз кытшовтö Европаöс пöшти быд боксянь да пыдöдз пырö пытшкöсса мутасъясас (вадорлöн кузяыс 117.000 км). Такöд öттшöтш сiйö артмöдö саридз гыясысь тупкöм да портъяс восьтöм вылö лöсялана уна бухта.
Атлантувса океанлöн ваыс Европа дорын шоныд да некор оз кынмыв. Лунвывсянь Европаöс кытшовтö джуджыд (4 сюрс м дорысь джуджыдджык) Мушöр саридз – Атлантувса океанлöн юкöн. Тайö саридзыс Мрамор, Сьӧд да Азов саридзьяскöд тшöтш зэв пыдö пырö косiнö. Сьöд да Азов саридзьяс костын, кодъяс йитчöмаöсь Керч вискöн, куйлö Крым кöдж.
Вогöгöр Мушöр саридзын ваыс шоныд абу сöмын вевдорас, но и ёна пыдынiнъясын (13° гöгöр), а сэк жö, орччöн, Атлантувса океанын 2 сюрс м пыднаын сöмын 3°. Тайö лоö со мый понда: Гибралтар вис ляпкыд (500 м-ысь ляпкыд). Сэні эм вапытшса коськ, сы вомöн Мушöр саридзö оз вермы веськавны кöдзыд ваыс океан пыдiинъясысь. Тöлын тайö саридзыс шонтö вадоръяссö Европалысь.
Мушöр саридз юксьö Европа кöджъясöн да дiясöн Тиррен, Адриа, Ионика да Эгей саридзьясö. Рытыввылын Мушöр саридз öтлаасьö Атлантувса океанкöд, асыввылын Дардан да Босфор пыр Сьӧд саридзкӧд, а лунвылын Суэц каналöн сiйö öтлаасьö Индiа океанкöд. Тайö саридзыс – тöдчана саридзвыв туй Европалöн.
Сiйö ворсiс ыджыд роль саридзветлöм сöвмигöн: сы вылын европаса йöз медвойдöр велöдчисны ветлыны паруса пыжъясöн. Не сöмын важъя кадъясö, но и шöр нэмъясын Мушöр саридз вылын вöлiны медся тöдчана вузасян туйяс Европалöн. Мушöр саридз юкö Лунвыв Европаöс куим ыджыд кöдж вылö: Иберия, Апеннина да Балкана кöджъяс. Лунвыв Европаö пырöны татшöм ыджыдджык дiяс: Корсика, Сардиния, Сицилия, Мальта, Крит да уна мукöд дi; Эгей саридз вылын посни дiяс артмöдöны Элладаса архипелаг. Рытыввылын Европа сiдзжö ёна вундасьöма саридзьясöн. Танi ми аддзам Бискайя куръя да Войвыв саридз, кодöс торйöдöны океанысь кык ыджыд дi: Ыджыд Британия да Ирландия. Войвылын Войвыв саридз öтлаасьö океанкöд ачыс, а лунвылын – Па-де-Кале да Ла-Манш висъясöн. Войвыв саридз да сылöн висъясыс оз кынмывны сы вöсна, мый сэтчö воö шоныд визув Гольфстрим. Войвывлань Ыджыд Бритмусянь эм ыджыдкодь дi – Ислан дi. Став вадоръясас Рытыввыв Европаын овлöны ыджыд тулöмъяс да ямлöмъяс; гаваньясöс да ю вомъясöс нюйтысь весалöмöн найö кокньöдöны судноясöн ветлöмсö. Мушöр саридзын тулöмъяс пöшти оз овлыны.
Войвыв саридз асыввывланьын вуджö Балты саридзö, но сы дiнö туй вылас куйлö Ютлан кöдж, кодöс кытшовтöны висъяс. На пытшкысь кык паськыд вис – Скагеррак да Каттегат – оз кынмывны сы вöсна, мый сэтчö воö Гольфстрим. Лунвывланьын насянь мунöны векньыдик висъяс танi куйлысь дiяс костöд; ыджыдджыкыс тайö висъяс пытшкысь – Зунд (Эресун) – тшöкыда тупкысьлö йиöн. Балты саридз абу джуджыд, ваыс дубкодь (сов 1% гöгöр), вадор гöгöртiыс кынмывлö. Тайö саридзыслöн куръяясыс – Ботöн, Соми да Рига – пыдö пырöны войвывлань да асыввывлань. Балты саридзысь Войвыв саридзö Ютлан гöгöр кузь туйсö дженьдöдö Кильса канал, кодöс кодйöма Ютлан кöдж лунвыв юкöн вомöн.
Скандi кöдж – Европаын медся ыджыд. Рытыввывладорсянь сiйö зэв ёна вундассьöма кузь да джуджыд куръяясöн-фьордъясöн, кодъяс некор оз кынмывны Гольфстрим вöсна. Гольфстрим гöгöртö Ислан дi да сiдзжö пырö и Баренц саридзö. Тайö медся войвыв саридз Европаын, но Кола кöджса Мурман вадор пöлöн тöвбыд позьö ветлыны пыжъясöн. А Еджыд саридз вылын квайт тöлысь уялö йи. Войвыв йиа океанын куйлöны дiяс: Шпицберген, Франц-Иосиф Му, Выль Му, Колгуй да Вайгач.
Европалöн шöркодь отын, материк шарджынын куйлöмыс дай сэки жö öттшöтш саридзьяс кытшын олöмыс лоö сылы бура кивыв. Вадорыс сылöн сэтшöма вундассьöма, мый медся ылi местаöдз саридзсянь Шöрвыв Европаын 600 км, а Асыввыв Европа дорын, Азиякöд вештасöдзыс – 1400 км.
Веркöс.
Европа – медся лажмыд му юкöн: сэнi абуöсь вывтас тшöтшкöсiнъяс, уна места босьтöны увтасъяс. Медыджыдъясыс на пöвстысь: Асыввыв-Европаса увтас (сiйö öтнас босьтö материк джынсö), сэсся Войвыв-Немеч да Войвыв-Франсса увтасъяс. Ичöдджык лоö Ломбард увтас (По ю кузя), Дунайшöр (либö Мадьяр увтас) на Дунайгорув.
Кöрöм том кыръяса мутас.
Медыджыд кыръяс Европаын – Альпъяс. Найö нюжöдчöны мегырöн Мушöр саридз вадорсянь Мадьяр увтасöдз. Йывъясыс налöн: Монблан (Франс муын), Монтэ-Роза (Италияын), Юнгфрау (Швейцар муын) да уна мукöд вевттьысьöмöсь некор сывлытöм нэмся лымйöн: бокъяссьыс ковтысъясö кузя лэччöны кыссян йияс. Öти кыссян йи на пöвтысь – Алеч, медыджыдыс Альпъясын, 24 км кузьта; тайö лоö Рона юлы ва сетысьяс пытшкысь öти глетчер.
Альпъяс вель кузя нюжвидзöны орчча чукыръясöн, кодъяс торъялöны мöда-мöдсьыс кузьмöс ковтысъясöн. Налöн сюрсаясыс пиняöсь, йывъясыс ёсьöсь, бокъясас пыдöдз кодйысьöмаöсь вомöна сёртасъяс. Татшöм быдсикас формаыс лоö быдпöлöс му кыш породаяс вöсна, кодъясысь тэчöмöсь чукыръясыс: сэнi эмöсь и рышкыд породаяс, шуам сёй да мергель, и чорыдджык породаяс, кыдзи лыа изъяс да извесьт изъяс, и медбöрти, медчорыдъяс – гранит да гнейс. Рышкыд породаясöс кокниа нуö ваöн, а чорыдъясыс кольöны сюрсаясöн да йывъясöн.
Лунвылын Альпъяслöн нюжалöмöн лоöны Апеннинъяс, Сицилияса кыръяс да войвыв Африкалöн Атласс кыръяс. Гибралтар пыр керöс чукыръяс вуджöны Иберия кöдж лунвылö. Рытыввылын Альпъяс дорö топ воöны Пиренейяс да Кантабрия кыръяс. Асыв-лунвылын Альпъяс вуджöны Динара кыръясö. Динара кыръяс артмöмаöсь руд, виж либö гöрд извесьт изъясысь, кодъяс кокниа лэдзöны ас пырыс ва. Кыръяс пытшкас эм зэв уна мугорс, кытi визувтöны мупытшса шоръяс да юяс. Адриа саридз вывтi карабöн мунiгöн аддзан Динара керöс кыркöтшъясысь лыдтöм мугорс вомъяс.
Асыввылын Альп кыръяссянь нюжалöны Карпатъяс, Балканъяс, на бöрын Крым да Кавказ кыръяс. Тайö став кыръясыс – кöрöм кыръяс, да и артмöмаöсь найö (Крым кыръясысь кындзи) öти кадö Альпъяскöд, – ставыс найö том кыръяс Европалöн.
Сэки жö, кор кыпöдчöмаöсь чукыръяс, мукöд юкöнъясыс косiнлöн лэччöмаöсь увлань; на местаын артмöмны саридзьяс – Эгей, Адриа, Тиррен – либö артмöмаöсь увтасъяс – Ломбард увтас, Дунайшöр, Дунайгорув. Тайö увтасъясыс коркö вöвлöмны саридз куръяясöн, кодъяс бöрынджык тырöмаöсь юöн вайöмторъясöн.
Важъя керöс массивъяс да мылькъяса шыльыдiнъяс.
Войвывланьын да рытыввывланьын Альп кыръяссянь сулалöны ёна важся керöс массивъяс: Шöрвыв-Немеч да Франсса. Найö артмылiсны Альпъясысь водзджык да коркö вöлiны джуджыд кöрöм кыръясöн жö, но бöрынджык найö жугласисны: зэръяс да визув ваяс кырöдiсны найöс подулöдзыс да шыльöдiсны.
На местаын вöлiны нин шыльыдiнъяс, кор пондiсны кыпöдчыны выль кöрöм кыръяс – Альпъяс да мукöд. Альпъяс чукыръяссянь личкöмла кыръяслöн ёна важся подувъясыс торъялiсны локöбъясö; мукöд локöбъясыс петiсны мусьыс да кыпöдчисны вывлань, артмöдiсны паськыд мусюръяс, а мукöдыс – лэччисны потасъясöдыс увлань, и сэнi лоины ковтысъяс да нёптовъяс.
Кöнсюрö немеч да франсса массивъяс вылын сулалöны кусöм вулканъяс, конусъясыс да кратеръясыс налöн и öнi на зэв бура тыдалöны. Найö артмалiсны коркö потасъясас да дыр ыпъялiсны, шыблалiсны пöим да лэдзисны лава шоръяс; öнi найö подулысь петöны шоныд, оз этшаысь, минерал ваа öшмöсъяс.
Уна массивъяслöн бокъясыс шыльыдöсь, йывъясыс гöгрöсöсь либö плавкöсöсь. Важ массивъяс лыдын жö – Донецк кряж да Урал, а сiдзжö Пеннинса да Скотлан кыръяс Ыджыд Бритму дi вылын.
Войвыв-Немеч да Франс увтасъяс – мылькъяса шыльыдiнъяс; найö – ёна лэччöм важ локöбъяс.
Асыввыв-Европаса шыльыдiн да Фенно-Скандiвывса массив.
Дзик мöднога лоö Асыввыв Европа, кöнi паськыда куйлö шыльыд да öтсяма Асыввыв-Европаса шыльыдiн. Тайö – асыввывсянь Урал мусюрöн вежтасалöм паськыд увтас, кодi сöмын кöнсюрö кайö 200 м-ысь вылöджык да артмöдö Шöрвыв-Роч, Волгадор, Волыня-Подолйö да мукöд вывтасъяс. Шöрвыв-Роч вывтас дiнö топ пуксьöм Донец кряж. Каспи саридз дорын Асыввыв-Европаса шыльыдiн лэччö океан тшупöдысь улöджык (Каспи лайков). Волга либö Ока вывтi, Волхов вывтi мунiгöн аддзан вадор кыркöтшъяссьыс веськыд, пöшти эжтас нога пöвстъяс быдсикас му кыш породаяслысь. Тайö пöвстъяссö пуктöмаöсь саридзьяс, кодъяс войдöр танi вöлiны. Тайö пуксьöм породаяс вылас куйлöны кыссян йиöн вайöмторъяс – пыдöсса либö помся моренаяс, кодъяс тэчöмöсь öтгудыр сёй, лыа да из-валунъясысь.
Кыссян йиöн пуктöм породаясöн тупкысьлiсны эз сöмын став вадорвывъясыс Балты да Войвыв саридзьяслöн. Кыссян йи дзоньнас тыртiс тайö саридзьяслысь местаяссö да колис сэтчö моренаяс. Войвыв Европаын сулалö Фенно-Скандiвывса керöс массив. Тайö зэв важся массивыс артмöма гранитъясысь (руд да гöрд гранитъяс), гнейсъясысь да кристаллсяма сланечьясысь. Веркöсас сылöн рышкыд муыс этша, – сiйöс пöшти дзоньнас вундöма йи да нуöма ылö асыв-лунвылö да лунвылö. Танi, быдлаын тыдалöны гранит мылькъяс, найöс шыльöдöма йиöн, мукöдсö весиг мольöдöма (меж плешъяс). Быдлаö разöдöма зэв гырысь изъяс-валунъяс. Рытыв-войладорыс тайö массивыслöн кыпöдчö вывлань; сэнi сулалöны Скандiвывса кыръяс, паськыд да шыльыд йывъясаöсь – фьельдъясаöсь, 1½–2½ сюрс м-öдз судтананыс; медджуджыд фьельдъяс вылас куйлöны сывлытöм лымъяс да кыссян йияс. Тайö кыръясыс и вевттьысьлöмаöсь йизьылан кадö кыз йиöн (1 км-ысь кызджык), да тасянь йиыс мунлöма асыв-лунвылö – Рочьяс мутасö – да лунвылö – Немечьяс мутасö.
Рытыввылын кыссян йияс лэччалöмны Атлантувса океанö да тöдчисны Скандiвывса кыръясса рытыввыв склон рельеф вылын. Найö пыдöдзджык кодйисны кырвыв ковтысъяс да нуисны сэтысь став рышкыд породаяссö, ковтысъяссö пöртiсны джуджыд сёртасъясö. Кор кыссян йияс сылiсны, сэки саридзыс пырис сёртасъясас да пöртiс найöс бужöда джуджыд вадоръяса кузь саридз куръяясö – фьордъясö. Фьордъяслöн кузьтаыс 150 километрöдз дай унджык (Согне-фьорд). Фьордъяс пырöны кыръясö сёртасъясöн, сёртас пыдöсас ва; ваыс сэтшöм джуджыд, мый фьордъясöд вермöны ветлыны океанвывса паракодъяс.
Мупытшкса шедтасъяс.
Том кöрöм кыръясысь торъя нин озырöсь мупытшкса шедтасъясöн. Карпатъяс, кодъяслöн асыввывса подувъясыс озырöсь мусирöн да солöн, и Кавказ кыръяс, кодъяс зэв озырöсь мусирöн да уна мукöд мупытшкса шедтасъясöн.
Мупытшкса шедтасъяс Рытыввыв да Лунвыв Европаын куйлöны медсясö важ массивъяс пытшкын. Шуам, Рейндорса Сланеча кыръяс войвывса подувъяс дорын, сэнi, кöнi визувтö Рур ю, Рейнлöн вожыс, эм мутас, кöнi гырысь пöвстъясöн куйлö изшом. Тайö мутасыс шусьö Рур бассейнöн. Ёна озыр изшомöн, а сiдзжö цинкöн Силезияса бассейн. Уна изшом сiдзжö Ыджыд Бритму дi вылын. Важъя кöрöм чуркöс кыръяс Испанияын да Франс муын (Лотарингияын) озырöсь кöртöн.
Донецк кряж да Урал – важъя кöрöм кыръяс, кодъяс ёна жугласьöмаöсь да пöрöмаöсь массивъясö. Донецк кряж озыр из шомöн, а Урал – кöрт рудаясöн.
Озыр куйласъяс кöрт рудаяслöн эм Кривöй Рогын и Курскса магнит бöбманiнын – сэн и тан матын му веркöс дiнын куйлöны кöрт рудакöд сорöн кварцитъяс.
Фенно-Скандiвывса массив озыр кöрт рудаясöн, мукöдлаын тайö массив вылас дзонь кыръясöн куйлö магнита кöртаиз, – сэтшöм лоö Кируна керöс Швецияын.
Вулкана мутасъяс.
Европаö пырö Ислан дi; сiйö – косiнлöн коляс, кодi öтлаавлiс войдöр Европаöс Гренлан дiкöд. Тэчасног сертиыс Ислан дi öтсяма кодь Скандi кöджкöд да Ыджыд Бритму войвыв юкöнкöд, но сiйö торъялö наысь сiйöн, мый сэнi уна ыпъялан вулкан, зэв уна пöсь ключ да гейзер, сэн жö джуджыдджык вулканъяс вылын, шуам, Гекла вылын, куйлöны пырся лымъяс да кыссян йияс.
Кыссян йияс Ислан дiын босьтöны унапöв унджык места Альпъясын серти. Лава шыбласигöн лымйыс да йиыс на вылын сылöны, сэки пöим сора пöсь ва паськыд юясöн лэччö ковтысъясöд, сьöрсьыс нуö изъяс да йиторъяс.
Ислан дiын кындзи, ыпъялан вулканъяс эмöсь Европаын Мушöр саридз вадоръясын – Везувий Апеннина кöдж вылын, Этна Сицилия дi вылын, Санторин – Балкана кöджсянь лунвывланьын. Сэнi тшöкыда овлöны зэв ыджыд мувöрöмъяс, да та дырйи му кышас артмöны джуджыд потасъяс.
Ставыс тайö лоö Эгей да Тиррен саридз пыдöслöн увлань лэччöмла.
Увлань лэччöмыс Европаын эм и мукöд местаясын, но дойдана сыркнитчöмъястöг да мувöрöмъястöг. Шуам, надзöник лэччöны став вадоръясыс Войвыв саридзлöн. Сы понда Нидерланъясын да войвыв Немеч муын увтас вадоръяссö саридзöн босьтöмысь вöчöма гырысь помöдъяс. Нидерланъясын вадорыс лэччö 3 м кымын быд сё воöн, да тöдчана юкöн тайö канмуыслöн куйлö саридз веркöс тшупöдысь улынджык. Мöдарö, войвыв Скандi кöджлöн да Соми мулöн вадоръясыс кайöны Ботöн куръя дорын 1 м гöгöр быд сё воöн.
Европа веркöс йылысь кывкöртöд.
Кызвын веркöсыс Европалöн мортлы овны шань. Джуджыд кыръяс (1500 м-ысь вылынджык) босьтöны танi этша места. Шыльыдiнъяс, платояс (вывтас тшöтшкöсiнъяс) да неджуджыд керöс бокъяс небыд муаöсь, видзму овмöслы зэв лöсялöны. Торъя бур муа лоö лёсса от, кодi куйлö важъя кыссян йи лунвыв дор пöлöн.
Лёсс – югыдвиж посни синма извесьта сёя му, кор сiйö кырö, кольöны сувтса (вертикаль нога) бердъяс.
Тшöкыда лёсс овлö сьöдмулы мусинподöн либö сы кодь жö шогман мусинъяслы мусинподöн. Лёсса муяслöн бурлуныс лоö калиöн, извесьт изйöн да сiсьмöг озырлун вöсна.
Зэв шогманöсь вулкан гöгöръясын мусинъяс, кодъяс вылö пуксьöма пöим.
Туйяс вöчöмлы Европалöн кыръяс оз торкны; на вылö каянiнъясыс кызвынысьсö абу зöмöсь, вуджанiнъясыс абу зэв джуджыдöсь.
Сьöкыд вöлi вöчны туйсö сöмын джуджыд кыръяс вомöн, шуам Альпъяс вомöн. Но и сэнi öнi вöчöма кöрттуйяс, мусюръяссö найö вуджöны тоннельясöд. Тоннельяссö кодйöма керöс пырыс динамитöн. Сен-Готард тоннель, 15 км кузьта, кодйисны 20 сюрс уджалысь 10 во чöж. Сен-Готард вуджанiн коли дзонь километрöн вылынджык тоннельсьыс, но и сэтi ветлöны öнi шоссе вывтi автомобильясöн.
Альпъяс вылö ветлö уна турист, и налы сэнi вöчöма, кöрттуйясысь öтдор, нöшта пиня да канатвывса туйяс, кытi туристъяс вермöны кайны джуджыд кыръяс вылö Альпъясöн нимкодясьöм могысь. Татшöм туйсö вöчöма весигтö Швейцар Альпъяс йылö – Юнгфрау вылö (4170 м).
Джуджыд кыръяс Европаын сулалöны сiдзи, мый найö оз падмöдны тöвъяслы океансянь пырны медся ылi юкöнъясас.
Климат.
Европа – му юкöнъяс пиысь öтнасöн пöшти дзоньнас сулалö шöркодь вöньын.
Европалöн климат торъялö быдсикаслунöн: тöдчана торъялöмъяс эм не сöмын войвыв да лунвыв костын, но и рытыввыв да асыввыв костын.
Гольфстрим.
Европа климатлы ыджыд тöдчанлун кутö Гольфстрим, мушар вылын медся ён шоныд ва визув. Гольфстрим вайö Европа вадоръясö тропикса шондiöн шонтöм ва.
Гольфстрим вöсна Войвыв саридз некор оз кынмывлы. Балты саридзлöн шöр юкöныс сiдзжö оз йизьывлы; Соми да Ботöн куръяяс кынмылöны кымынкö тöлысь кежлö, а сэки жö Хадсон куръяын, кодi куйлö сiйö жö пасьтöсын, весиг гожöмын уялö йи. Атлантувса океан Скандi кöдж рытыввыв вадоръясын оз кынмывлы некор, а налы паныда Гренлан дi вадоръясын сiйö пöшти вогöгöр йи улын. Гольфстрим мунö и Войвыв йиа океанö. Танi сiйö вештö Европа вадоръясысь полюсдор уялан йияссö.
Гольфстрим вöсна Европаын климат шоныдджык сiйö жö параллельясса Америкаын да Азияын серти. Гренлан дi – материквывса йи улын, а Скандi кöдж вылын сiйö жö пасьтöсын бура быдмöны лыска вöръяс. Лабрадор вадоръяс вылын кöдзыд визув вöсна куйлöны тундраяс, и тайö став кöдж вылас оз позь нуöдны видзму овмöс; такöд тшöтш, Европаын сiйö жö пасьтöс вылын (50-сянь 60°-öд параллельöдз) быдлаын бура быдмöны няньяс да фрукта пуяс.
Азияын 50-öд параллель мунö Сахалинöд; сэнi вогöгöрся шöр шонтöг 0° гöгöр, а Европаын тайö жö пасьтöсас быдлаын кöдзöны шобдi, а мукöдлаас вöдитöны весиг винатусь; вогöгöрся шöр шонтöг танi шоныд 10° гöгöр.
Рытывтöвъяс.
Тайö ставыс, дерт, абу куш Гольфстрим сайын. Европа сулалö шöркодь вöньын сiйö отас, кöнi кызвынысьсö овлöны рытывтöвъяс, кодъяс пöльтöны Атлантувса океансянь, и кöнi тшöкыда мунлöны рытывсянь асыввылö циклонъяс.
Рытывтöвъяс, кöть и оз век пöльтны Европаын, но унджыкысь дай ёнджыка мукöд тöвъяс серти. Найö шоналöны Гольфстримсянь, ульсалöны сiйö шоныд руöн да нуöны васö руöн да кымöръясöн материк пасьталаыс; тöлын найö небзьöдöны кöдзыдъяс, а гожöмын чинтöны жар.
Европаын циклонъяс вын сертиныс оз вермыны водзсасьны Азияса тайфунъяскöд да Америкаса торнадокöд; найö шоча петлöны ыджыд тöвныръясöн, но сы пыдди найö паськыда мунöны – 1000 км пасьта гöгöр. Кыптöны-чужтысьöны найö Атлантувса океынын, кор шоныд сынöд визув паныдасьö кöдзыд сынöд визувкöд. Шоныд сынöд Европаö локтö Гольфстрим пöлöн лунвывсянь, а кöдзыд сынöд локтö войвывсянь – Гренлан дiсянь. Циклонъяс локтöны Европаö, сьöрсьыныс найö вайöны уна уль ру, мыйла и артмöны кымöръяс да усьöны зэръяс, а тайö зэв колантор видзму овмöслы. Но кызвынысьсö циклонъяс мунöны войвывланьынджык 50-öд параллельысь; инъяс, кодъяс куйлöны лунвывланьынджык тайö параллельсьыс Асыввыв Европаын, гожöмнас сюрöны лёка косьтöмъяс улö.
Климат Рытыввыв да Асыввыв Европаын.
Рытыввыв Европаын гожöм абу пöсь; сэтчö тöвъяс океансянь вайöны ыркыд сынöд да уна кымöр; васянь тшöкыда овлöны зэръяс.
Кор рытывтöвъяс мунöны Европа весьттi асыввывлань, найö вочасöн шоналöны да воштöны ассьыныс уль рунысö, торъя нин сэнi, кöнi найö мытшасьöны кыръясö.
Асыввыв Европаын гожöмыс овлö кос да пöсь, торъя нин 50-öд параллельсянь лунвывланьын, кöнi кызвынысьсö гожöмын пöльтöны кос асыв-войтöвъяс. Торъя нин лёка косьтö сэки, кор Асыввыв Европаын дыр сулалö антициклон. Антициклон дырйи поводдя гожöмын вывтi пöсь, лöнь; кымöртчытöм лöз енэжсянь пöдтö-сотö шондi, быдмöгъяс сотчöны.
Но косьтан жаръясыд Асыввыв Европаын унджыкысьсö оз дыр сулавны и вежсьöны зэра поводдяöн. Кор океансянь локтö циклон, сiйö нырнас босьтö сынöдсö лунвылысь, Мушöр да Сьöд саридзьясладорысь. Тайö сынöдас уна ва ру. Кöдзыд сынöдкöд паныдасигöн сiйö (сынöдыс) кайö вывлань, артмöдö гымалан кымöръяс, кодъясысь усьöны кöшысь моз кисьтан зэръяс; но мунас кымöр, и бара нин дзирдалö югыд шондi, öдйö косьтö мусö. Рытыввыв Европаын тöв овлö шоныд да зэра, лым сэнi эськö и усьлö, но дыр куйлö сöмын кыръяс вылын. Став вадоръяс да дiяс, шуам, Ыджыд Бритму, Эйре, тырöны сук руöн.
Кор рытывтöвъяс тöлын мунöны асыввылö, туй вылас налы паныдасьöны пыр кöдзыдджык да кöдзыдджык инъяс, сы понда асьныс тöвъясыс кöдзалöны, а ва руыс наысь усьö лымйöн; сiйöн асыввылын и торъя нин Европа асыв-войвылын куйлöны тöлын джуджыд лымъяс (1 м судтаöдз). Циклонъяс тöлын вайöны пургаяс да турöб поводдяяс. Овлывлö, мукöддырйи найö вайöны ульдылöмъяс. Но векджык Асыввыв Европаын тöвнас сэзь енэжа лöнь лунъяс дырйи сулалöны ён кöдзыдъяс. Лунын дзирдалö шондi, но омöля шонтö, войын дзирдалö помтöм кодзув, лым веркöсыс ёна кöдзалö да кöдзöдö тшöтш сынöдсö. Кöдзыдъяс овлöны – 20°С, – 30°С весиг – 40°С-öдз. Кор Асыввыв Европаöс шымыртö антициклон, сэки кöдзыдъяс сулалöны зэв кузя.
Климат Рытыввыв Европаын, торъя нин Атлантувса океан вадоръяс пöлöн, кызвыннас оз вежлась, сiйö саридзвывса. Вогöгöр чöж сэтi мунöны рытывсянь циклонъяс, унджыкысьсö сулалö букыд поводдя, гожöмын оз овлы вывтi пöсь, а тöлын оз овлы вывтi кöдзыд. Енöжва усьö уна, торъя нин кыръясын.
Асыввыв Европаын климат континентвывса; сэнi тшöкыда овлöны антициклонъяс, кор енэжыс сэзь. Гожöмын антициклон дырйи ёна сотö шондi, сулалö жар поводдя, а тöлын овлöны ён кöдзыдъяс. Енöжва усьö шöркодя, а асыв-лунвылын – этша.
Войвыв Европалöн климат.
Войвыв Европалöн да полюсдорса дiяслöн климат чорыд: тöв тан нюжалö 7–10 тöлысь, а гожöм овлö дженьыд да ыркыд.
Лунвыв Европалöн климат.
Мушöр саридз вадор пöлöн климатыс тропикувса – гожöмыс пöсь да зэв кос. Торъя нин ыджыд жар пуксьö, кор лунвывсянь пöльтö сирокко – сотан пöсь тöв Сахарасянь. Зэръяс гожöмын пöшти оз овлыны, сы вöсна мый циклонъясыс мунöны Альпъясысь войвывланьын, 50-öд параллель пöлöн. Тöв Лунвыв Европаын небыд, кöдзыдъястöм да зэра, сы вöсна мый тöлын уна циклонъяс мунöны Мушöр саридз пöлöн.
Европа климат йылысь кывкöртöд.
Европалысь рытыввывсö асыввывкöд ордчаöдiгöн, ми аддзам, мый вогöгöрся шонтöгъяс асыввывланьö лэччöны Гольфстримсянь ылысмиг да Азиялань матысмиг.
Кöдзыд кад Европа асыввылын сулалö шöркодя вит тöлысь, а рытыввылын – öти тöлысьысь этша. Но тайö кöдзыдъясыс вештысьöны гожся жарöн, кор шöр шонтöг 20°С-ысь вылынджык. Европа асыв-войвылын июль тöлысся шöр шонтöг сэтшöм жö, кутшöм сiйö овлö Парижын да Лондöнын; шондi тыдалö Лондöнын 1250 час вонас, а Асыввыв Европаын, 60-öд параллель вылын – 1750 час; сы мында час дзирдалö сэнi шондi кымöръяс сайö дзебсьывтöг. Тайö дырджык дзирдалöмыс шондiлöн усьö гожöм вылö, кор быдмöны няньяс; сы понда найö регыдджык воöны.
Климат Европалöн кызвыннас шöркоддьöм да васöд. Европаын абу ватöм овтöминъяс, дай абу сэтшöм инъяс, кöнi эськö вöлi вывтi уна енöжва. Вогöгöрся шöр шонтöг став Европаас, войвыв да лунвыв дорöсъясысь öтдор, абу улынджык 10°С-ысь и абу вылынджык 15° шоныдысь.
Юяс да тыяс.
Европа озыр юясöн; таын сiйö сетчö сöмын Лунвыв Америкалы. Торъя нин уна юыс Рытыввыв да Войвыв Европаын: Рытыввыв Европаын уна енöжваысла, а Войвыв Европаын сысянь, мый шонтöгыс улын да, ваыс, кодi усьö му вылö, омöля косьмö. Но юяс кузьта серти Европа кольö ёна бöрö мукöд му юкöнъясысь.
Рытыввыв Европаын юяс абу кузьöсь, сэнi эм сöмын öти кузь ю – Дунай (2888 км).
Дунай петö Шварцвальд вылысь да визувтö асыввылö, писькöдчö Вена дзиръя пыр Альпъяс да Карпатъяс костын да Кöрт дзиръя пыр Карпатъяс да Балканъяс костын. Веськыдвыв вожъяссö Дунай босьтö Альпъяссянь, векся лымъяс улысь, а шуйгавыв вожъяссö – Карпатъяссянь. Мукöд юясыс Рытыввыв Европалöн ёна дженьыдджыкöсь, но уна вааöсь, торъя нин Альпъясысь петысь юяс. Татшöмъясыс – Рейн (1320 км), Рона да По. Пöшти став юясыс Рытыввыв Европаын нуöны уна ва кыдзи тöлын, сiдзи и гожöмын. Тулысын найö омöля ойдлöны, сы пыдди найö ыджыд вааöсь и гожöмнас, öтикö, уна зэръясла, мöдкö, васö найö босьтöны кыръяссянь – кырвыв öшмöсъясысь, лымъясысь да кыссян йиясысь. Юяс визулöсь, торъя нин кыръясын, кöнi найö артмöдöны коськъяс. Кывтыдланьыс воигöн кöть визувтöны и öдйö, но лöня, Скандiвывса юясысь öтдор, кöнi эмöсь коськъяс, сы вöсна, мый туй выланыс налы тшöкыда паныдасьöны чорыд кристаллсяма породаяс.
Юяс, кодъяс усьöны восьса саридзьясö, шуам, Войвыв саридзö, паськыд да джуджыд вомаöсь, нюйтысь найö весассьöны тулöмъясöн да ямлöмъясöн. Татшöмöсь Эльба, Везер, Темза да Сена (кодi усьö Ла-Манш вискö).
Ю вомъясыс налöн джуджыдöсь нöшта и сы понда, мый вадоръясыс да пыдöсыс Войвыв саридзлöн надзöник лэччöны увлань, ю пöлöн ковтысъясыс сiдзжö лэччöны пыр увлань да ойдöны саридз ва улö.
Тупкöса саридзьясö усьысь юяслöн, шуам, Роналöн, Полöн, Дунайлöн, артмöны дельтаяс, найö ю вомъясö уна чукöрман нюйт вöсна.
Тöлын юяс Рытыввыв Европаын пöшти оз кынмывны, Одер да Вислаысь öтдор, а сiдзжö Скандiвывса юясысь öтдор.
Асыввыв Европаын юяс кузьджыкöсь Рытыввыв Европаын серти. Медся гырысьясыс на пытшкысь – Камаа (1805 км) да Окаа (1500 км) Волга (3531 км), Урал (2428 км), Днепр (2285 км), Войвыв Донеца (1053 км) Дон (1870 км), Печора (1809 км), Днестр (1352 км), Даугава да Вынва. Тайö юясыс ыджыд вааöсь, сы вöсна мый васö босьтöны гырысь бассейнъясысь. Тулысын, лым сылiгöн, найö паськыда ойдлöны, гожöмын бара ёна ямöны, ва туйясас артмöны косiнъяс, ляпкыдiнъяс. Визувтöны найö лöня ю йывсяньыс ю вомöдзыс, – некымын юысь öтдор. Тöлын юяс Асыввыв Европаын дыр кежлö тупкысьöны йиöн, шуам, Даугава, Волхова и Свира Нева да Волга – шöркодя вит тöлысь кежлö.
Лунвывса куим кöдж вылын Европаын юяс дженьыдöсь да ыджыд вааöсь сöмын тöлын; гожöмын найö пöшти косьмöны; шуам, Италияын Тибр ю да Испанияын Тахо да Гвадалквивир.
Тыяс.
Европаын зэв унаöсь да артмöмыс налöн быдпöлöс. Торъя нин уна ты Фенно-Скандiвывса массив вылын; сэнi найö артмöмаöсь мыйкö-мындаыс кырвыв сёртасъясын, а мыйкö-мындаыс важ кыссян йиöн кодйöминъясын. Уна ты эм сiдзжö Балты бердса отын: танi найö артмöмаöсь кыссян йи помса моренаяс костысь нёптовъясын. Медся гырысь тыяс куйлöны Фенно-Скандiвывса массив лунвыв юкöнын. Тайö – Ладöг (18.390 км²), Öньöг (9616 км²), Венерн (5650 км²) а Сайма (4400 км²) тыяс.
Альпвывса тыяс куйлöны кыссян йиясöн кодйöм да паськöдöм ковтысъясын; тайö ковтысъясыс поромъясöн моз торъялöны мöда-мöдсьыныс кыссян йи помса моренаясöн. Медся гырысь Альпвывса тыясыс – Женева ты, сы пыр визывтö Рона ю, да Бодöн ты, кодi ас пырыс лэдзö Рейн ю.
Сола ваа тупкöса тыяс эмöсь сöмын асыв-лунвылын Европаын, кöнi ваыс косьмö вывтi уна, а енöжваыс усьö этша. Сэнi куйлö му вылын медся ыджыд сола ваа ты – Каспи, кодi унджыксö шусьö саридзöн. Войдöр сiйö öтлаасьö вöлi океанкöд, но бöрынджык торъялiс гöгöрыс косiн кыптöмла. Öнi Каспи саридзлöн веркöсыс 26 м-öн улынджык океан тшупöдысь.
Европа юяслöн да тыяслöн тöдчанлуныс зэв ыджыд. Тайö – лöсьыд да донтöм туйяс, кодъяс быдлаын куйлöны Европаын. Уналаын Европалöн юясыс матысмöны мöда-мöд дiнас, сы понда найöс кокниа позьö öтлаавны каналъясöн. Каналъясöд позьö вуджны öти бассейнысь мöдö, шуам Балты саридз бассейн юясысь Сьöд саридз бассейн юясö. Каналъяс йитöны Рейнöс Дунайкöд, Даугаваöс Днепркöд, Неваöс Волгакöд. Коськъяса ю йывъяс Европаын сiдзжö лöсялöны токвöчанiнъяс вöчöм вылö, торъя нин Альпъяс да Скандiвывса кыръясын.
Мусинъяс.
Европаын мусинъяс артмöмаöсь сюрс вояс чöжöн, медся ёнасö, климат да быдмöгъяс тöдчöм улын.
Кöнi пöльтöны ульруа рытывтöвъяс да кöнi быдмöны (либö быдмылiсны) вöръяс, сэнi артмисны пöим сора мусинъяс. Наын этша сiсьмуыс ("гумус"). Тайö со мый понда: вöрын мусиныс пыр васöд, и органика колясъяс (коръяс, вужъяс) öдйö сiсьмöны; сiсьмигöн налöн öти юкöнъяс пöрöны газö, мукöд юкöнъяс сылöны ваын да нусьöны сiйöн, и сöмын медся ичöт юкöн кольччö гумус видын, кодi лоö 2% пöим сора мусинын. Зэръяс бöрын ваыс сiсьмöгсö нуö мыйкö-мында мусин пыдi пöвстъясö, а мыйкö-мында шоръясö да юясö; кольö сiйö сöмын мусин медся вылын пöвстас, 10 сантиметр кыза гöгöр, а пыдынджык куйлö кызвынысьсö югыт пöвст, пöим кодь, гумустöм, сы понда вöрувса мусинъяс и шусьöны пöим сора мусинъясöн. Нöшта пыдынджык пöим сора мусинъясын тшöкыда куйлывлö пемыдруд кöртсяма пöвст, кытöнi эм ортштейнлöн чорыд чиръяс, изторъяс либö пластинкаяс.
Сiсьмöгыс омöля кутчысьö вылыс пöвстас сы понда, мый пöим сора мусинъяс шомаöсь, а шомасын гумус кокниа сылö. Пöим сора муяслöн структураыс бус кодь, сы понда зэр бöрын на вылын артмö чорыд кыш. Та вöсна пöим сора мусинъяс омöля чужтöны, торъя нин сэтшöминъясын, кöнi найö артмöмаöсь кыссян йи моренаяс вылын.
Лыаа пöим сора мусинъяс – медся лёк муяс: найöс вынсьöдöм вылö колö ставпöлöс мувердасыс: калий, фосфор, азот. Сёя пöим сора мусинъяс да вöрувса рудовгöрд мусинъяс – бурджыкöсь: сэнi эм уна кали. Нöшта бурджыкöсь этша пöим сора мусинъяс, кодъяс артмöмаöсь лёсс вылын: сэнi уна кальчи, тэчасногыс тусякодь, чужтытöм еджгов пöвстыс налöн пöшти абу.
Пöим сора мусинъяскöд öттшöтш вöра мутасын васöдiнъясын паныдасьлöны нюрувса мусинъяс; найö пемыд-руд рöмаöсь либö весиг сьöд рöмаöсь, но рöмыс налöн абу гумуссянь, а трундасянь, мöдногöн кö, ваын тшыкöм, но абу дзикöдз сiсьмöм быдмöгъяссянь; мукöддырйи налöн кольöма на весиг формаыс; нюръясын быдмöгъяслöн сiсьмöмыс мунö надзöн уна ва понда да сынöд тырмытöмла. Нюрсялöм мусинъяс абу бурöсь, но кор морт косьтö да вынсьöдö найöс, найö лоöны бур (шогман) муясöн.
Европа асыв-лунвылын, кöнi гожöмыс жарджык да кöнi уна нэм куйлiсны вöрзьöдлытöм степьяс, артмисны сьöдмусинъяс. На пытшкын – уна гумус (10% гöгöр). Гумусыс танi оз мыськысь ванас мусинсьыс, кыдзи вöра отын. Зэрыс сьöдмусинъяс отын этшаджык усьö, а мусиныс абу шома, пытшкас уна извесьт, сы понда танi и чукöрмас гумусыс сэтшöм уна. Сьöдмусин пöвстыс танi 3/4 м гöгöр кызтанас, а мукöдлаын и унджык. Гумусысь öтдор, сьöдмусин озыр сiдзжö калиöн да фосфорöн, дай тэчасногыс сылöн туся – тайö медбур, медшогман му. Сьöдмусин вынсьöдлытöг уна во дорвыв сетö бур урожайяс, но, дерт, и сiйö омöльтчö, абу кö сэнi колана вежлалöм. Шуам, дорвыв кö сьöдмусинъяс вылö кöдзны няньяс, сэтысь бырö фосфор, мусинъясыс и лоöны бус кодьöсь; нянь сэки воö ёна этшаджык. Шогманлунсö видзöм могысь сьöдмусинлы колöны быдмöгъясöс вежлалöмъяс, шуам, няньяс бöрын кöдзны унавося турунъяс (люцерна) да вужплодъяс (сакара свеклö). Турунъяс вöчöны мусинын туся тэчасног, а шоча кöдзана быдмöгъяс (свеклö) весалöны мусö ёгтурунъясысь.
Лунвыв да медшöр Европалöн тöдчана юкöныс рудовгöрд, извесьтöн озыр коръя вöрувса мусинъяс улын.
Лунвыв кöджъяс вылын да Кавказын мукöдлаын найö вежсьöны гöрдмусинöн. Гöрдмусинын гумусыс этша: сiйöс мыськöны тöвся гырысь зэръяс; но сы пыдди гöрдмусиныс озыр минералъясöн и вынсьöдöмöн сетö бур урожайяс. Гöрд рöмыс лунвыв-европаса мусинысöн лоö кöртсяма торъяссянь, кодъяс эмöсь известнякъясын да мусинын, кодi наысь артмöма.
Быдмöга вевттьöд.
Шöркоддьöм да васöд климат Европалöн зэв лöсялö вöръяс быдмöмлы. Вöра мутас босьтö Европа джынсьыс унджык: асыввывсянь рытыввылö сiйö мунö Урал кыръяссянь Пиреней кыръясöдз, войвылын сiйö воö тундраяс дорöдз, асыв-лунвылын – степьясöдз, лунвылын – пыр веж пуяс да кустаинъяс мутасöдз.
Важöн став тайö мутасын вöлiны джуджыд, пемыд вöръяс, но бöрынджык вöръяссö ёна кералiсны; на местаын паськыда кутiсны вольсасьны муяс, торъя нин Рытыввыв Европаын, кöнi видзму вöдитöм заводитчис водзджык Асыввыв Европаын дорысь. Но быдлаын вöра мутасын мыйкö понда эновтöм муясыс 15–20 во мысти бöр тырöны вöръясöн.
Вöра мутас войвылын, Урал кыръяссянь Скандiвывса кыръясöдз, мунö лыска пуа гырысь вöръяслöн от. Медшöр пуяс сэнi – коз да пожöм. Козъя вöръяс сукöсь, пемыдöсь, быдмöны ёнджыкасö васöд, сёйöд муяс вылын, а пожöм вöръяс, шочджыкöсь да югыдджыкöсь, быдмöны косджык, лыаа инъясын. Но кызвынысьсö лыска вöръясын быдмöны коз и пожöм, и накöд тшöтш быдмöны кыдз пу, ловпу. Тайö став пуясыслы быдмыны колö этша шоныд, найö оз повны кöдзыдысь.
Важысянь нин кералöм да сотчöм вöръяс пыдди тайö отас кöдзсьöны няньяс, на пытшкысь медся войвыв нянь – ид, кодi войвылын воö кык тöлысьöн; воöмыслы отсалöны кузь гожся шондiа лунъяс, кодъяс нюжалöны 18–20 час дай унджык.
Лыска вöръяс отысь лунвывланьын, кöнi гожöмыс кузьджык да тöлыс небыдджык, быдмöны сора вöръяс, кöнi лыска пуяскöд орччöн быдмöны не толькö кыдзьяс да ловпуяс, но и мукöд паськыд коръя пуяс: тыпу, клён, ясень да с. в.; и кымын водзö лунвылö да рытыввылö, сымын унджык коръя пуяс да сымын этшаджык лыска пуяс. Рытыввылын медвойдöр вошö коз, сэсся пожöм; Франс увтасын лыска пуяс абуöсь, пожöмысь öтдор, кодöс йöзыс вöдитöны Бискайя куръя дюнаяс вылын.
Ас пуяс Рытыввыв Европа вöръясын – тыпу да бук. Тыпу радейтö шоныд да югыд; сылы колö бур му, сiйö оз быдмы ни лыа вылын, ни известнякъяс вылын. Бук полö кöдзыдысь тыпуысь на ёна, но öттшöтш радейтö и ва.
Сора вöръяс отын öнi быдлаын куйлöны муяс да видзьяс; вöръяс кольöмаöсь сöмын мылькъяс да керöс бокъясын да нöшта лыаа мусинъясын. Муяс вылын тайö отас медшöр нянь – öзима рудзöг да шобдi, а сiдзжö сакара свеклö – торъя нин лёсс куйлан отын. Сора вöръяс отын ыджыд ылдöсъяс вердан турунъяс улын, торъя нин бобöнянь да сёркниулов улын – тайö турунъяс да сёркниуловыс öдйö быдмöны шöрвыйö шоныд да васöд климатын. Яблöк, груша, слива, вишня пуяс паськыда вöдитсьöны садъясын; тайö от рытыв юкöнас бура артмö винатусь.
Джуджыд кыръясын Рытыввыв Европаын улiас быдмöны сора вöръяс, вылынджык – лыска вöръяс, нöшта вылынджык вольсасьöны джуджыд кырвыв видзьяс да кустаинъяс, кöнi пöртмасьöны Альпвывса розаяслöн ("рододендрон") мича дзоридзьяс; пырся лымъяс дорын кыртъяс эжсьöмаöсь сöмын нитшъясöн да ройясöн – сiдз жö, кыдзи ылi войвылын. Войвылын, Йиа океан вадор му вылын, куйлöны тундраяс, но найö босьтöны Европаын неыджыд места.
Европа асыв-лунвылын, кöнi усьö войвылын дорысь енэжваыс этшаджык, а пакталöмыс тöдчымöн ёнджык, паськыда вольсассьöны туруна шыльыдiнъяс – степьяс. Степьясын гожöм овлö пöсь, дженьыдик зэръясöн да тöлысьöн да дырджык нюжалысь кос жаръясöн. Овлöны вояс, кор степьясын гожöмбыдöн оз усьлы зэр войт, и сэки косьмöны кöдзаяс. Тöв степьясын кöдзыд, но этша лымъя; мытшöд паныдавтöг пöльтысь тöвъяс нöбöдöны лымсö вывтасджык инъяссьыс да пуктöны увтас местаясö, торъя нин нюкöсъясö да сёнъясö, кöнi асчужöмöн быдмöны яблöк пуяс сорöн тыпу вöръяс.
Тулысын лымйыс öдйö сылö; нюкöсъясöд ызгöны-мунöны гудыр виж шоръяс. Степь öдйö вежöдö, турунъяс заводитöны öдйö быдмыны.
Эжа степьяс вылын, сэтшöм степьяс вылын, кодъясöс некор на эз гöрлыны, либö гöрлiсны важöн – во 15–20 сайын, – тулысын петö уна дзоридз: тюльпанъяс, кöкбöрдъяс, степвыв ирисъяс – гöрдъяс, вижъяс, кельыдлöзъяс. Но медшöр асбыдмысь турун сьöдмусина степьясын ковыль – шепта сикас, векньыдик тшöть кодь коръя (этшаджык пакталöм могысь), да кодi сетö кузь борда кöйдыс. Кор ковыльыс воас, эзысь кодь гöнъясыс сылöн вевттьöны мортöн вöрзьöдлытöм став степсö, тöла дырйи вöрöны гыясöн. Ковыльлöн да мукöд степвыв шептаяслöн вужъясыс кутчысьöны дзик му веркöс дорас, кытысь найö горша босьтöны васö дженьыдик зэр бöрын. Бобисяма быдмöгъяс жö, шуам, люцерна, вужнаныс пырöны пыдöджык, и сэнi вужъясас налöн быдмöны азот кыскан бактерияяса ёкмыльяс; тайö бактерияясыс босьтöны сынöдысь азот да озырмöдöны сiйöн мусö. Степвыв турун вужъяс да идзьяс сiсьмöмла и артмис уна нэм чöжöн вывтi бура шогман сьöдмусин.
Лунвывлань да торъя нин асыв-лунвывлань, Каспи саридзлань матысмигöн, степьяс лоöны косöсьджык да мусиныс наын медводзсö каштанрöмаöсь, а сэсся джынвыйö овтöминъясын лоö рудовгöрдöн да солакодьöн. Татшöм степьясын юрситурун да ковыль сорöн быдмö руд батöг; а сола мусин вылын – сьöд батöг. Коръясыс сылöн паськавлöны сöмын зэр бöрын, а сэтчöдз найö сэтшöма топöдчöны, пöшти оз тыдавны; медся кос тöлысьясын сьöд багöг дзикöдз шыбитлö корсö.
Гожöм шöр кежлö степь вижöдö да рудмö бусысла. Доналöм сынöд кайö енэжлань, артмöдö джуджыд гумыльгаяс; тöвъяс нöбöдöны куш степьяс вывтi шар кодь «ыбвуджан» быдмöгъяс, кодъяс чегöны вуж бердтiыс да гöгыльтчöны тöв ньылыд, разöдöны кöйдыс.
Медшöр нянь лунвылын да асыв-лунвылын – шобдi, а лунвылын нöшта и кукуруза. Не этша места босьтö сэнi сiдзжö шондiюр, сакара свеклö, фрукта пуяса садъяс да бахчаяс, кöнi вöдитöны арбуз да дыня.
Лунвыв Европаын тропикувса быдмöга вевттьöс – сэнi быдмöны пыр веж пуяс, шуам, выйпу, лавр, рожки пу, да пыр веж кустаинъяс: миртаяс, олеандръяс да мукöд. Тулысын найö дзоридзалöны, чöскыд дукаöсь, а гожöмын нярзьöны да тырöны бусöн. Асланыс кузь вужъяснаныс найö босьтöны васö мусин пыдi пöвстъясысь. Коръяс налöн чорыдöсь, топыд кышаöсь. Гожöмын найö видзöны быдмöгъясöс ёна косьмöмысь, а тулысын вермöны видзчысьны кокньыдик кöдзыдъясысь.
Медшöр нянь Лунвыв Европаын – öзима шобдi; сiйöс кöдзöны сэнi йирым-вöльгым тöлысьясын, тöвся зэръяс кежлö, а вундöны май-юнь тöлысьясын. Садъясын вöдитöны сэнi лунвывса фруктаяс: апельсинъяс, лимонъяс.
Быдмöгулов Европаын, кыдзи и климатыс, зэв озыр да быдпöлöс. Европаса войтыръяс тайöс инö-артö воштöмаöсь; найö чинтöмны асчужысь быдмöгъяслысь ыдждасö да вöдитöны муяс вылын да садъясын колан быдмöгъяс.
Пемöс улов.
Сэки, кор Европаын гырысь местаяс босьтлiсны вöрзьöдлытöм пемыд вöръяс да гöрлытöм степьясын гöгöр вольсасьлiс ковыль, быдлаын овлiсны вывтi уна гырысь кид пемöсъяс. Но öнi Европаыс гöль нин пемöсъяснад.
Мушöр саридз вадор муяс вылын гырысь кид пемöсъяс пöшти оз паныдасьлыны – найöс бырöдöма нин ёна важъя нэмъясын.
Сöмын кöнсюрö Корсика да Сардинияса кыръясын джуджыд кыртъяс костын колины да олöны кырвыв ыжъяс.
Тулысын да арын тайö мутасъяс пыр лэбöны кельöбöн пöткаяс. Мудзöмнысла найö пуксьылöны шойччыны вадоръяс пöлöн, да сэнi унаöс на пытшкысь кыйöны кыйсьысьяс. Гортса пемöсъяс Лунвыв Европаын абу жö зэв уна, сы вöсна мый гожся кадö лудъяс лёкöсь, а видзьяс сэнi зэв этша. Мöсъяс пыдди йöзыс видзöны сэнi посни скöтöс – ыжъясöс да кöзаясöс, кодъясöс йирсьöдöны кырвыв лудъяс вылын; видзöны осёлъясöс да мулъясöс (вöвлöн осёлкöд сорас, вын сертиыс неуна омöльджык вöлысь). Осёлъяслы оз ков вывтi бур кöрым: сёйöны чорыд сутшкасян турун, да сöмын шочиника сетлöны налы юмов рожки (рожки пуыслöн плод).
Сора вöръясын Рытыввыв Европаын гырысь кид пемöсъясöс сiдзжö пöшти ставсö бырöдöма, сöмын кöнсюрö кырвыв вöръясын кольöмаöсь кöинъяс да ошъяс (Карпатъясын). Кырвыв вöръясын Немеч муын эмöсь на кöнсюрö кöръяс да козуляяс, но найöс пöшти ставсö босьтöма лыд вылö: вöръяслöн кöзяеваыс видзöны найöс, весигтö вердыштлöны турунöн, медым сэсся сетны ассьыныс кыйсян юкöнъяссö озыр йöзлы, кодъяс кыйсьöны гажöдчöм могысь. Джуджыд кыръяс вылын – Карпатъясын да Альпъясын – эмöсь кырвыв козёлъяс да сернаяс.
Та пыдди гортса пемöсъясöс Рытыввыв Европаса некымын канмуясын вöдитöны сы мында, мый найöс вердöм вылö оз тырмы асланыс турунныс да асланыс няньясныс; уна зöр, кукуруза пызь да чаз вайöны сэтчö мукöд канмуясысь. Медшöр скöт танi – сюра гырысь скöт, медсясö быдпöлöс йöла скöт. Сiйöс видзöны и увтасъясын, шуам, Нидерланъясын, кöнi сiйö йирсьö пöшти вогöгöр чöж веж видзьяс вылын да кыръясын.
Швейцарияын вöтлöны мöсъясöс джуджыд кырвыв лудъяс вылö; лым сылöм серти мöс стадаяс кайöны век вылöджык да вылöджык да гожöм помас воöны пырся лымъяс дорöдз. Лысьтöм йöвсö быд лун нуöны ковтысъясö, либö сыысь вöчöны зэв бур сыр. Кырвыв лудъясын вöдитöны сiдзжö небыд вуруна ыжъясöс; вуруныс налöн мунö кысян фабрикаясö, а яйыс – сёян вылö.
Рытыввыв Европаын видзöны сiдзжö уна порсь да вöв.
Европа асыв-лунвыв степьясын кид пемöсъясысь унджыкыс кольöмаöсь йырсьысьяс, кодъяс сёйöны нянь кöдзаяс: сусликъяс, хомякъяс, тушканчикъяс, либö му кöчьяс; найö вайöны вывтi ыджыд лёк, сы понда морт зiльö бырöдны найöс. Но тайö, дерт, абу кокни, – олöны найö пыдын му пытшкас, позъясын да паськалöмаöсь Рытыввыв Европа пасьта Рейн юöдз. Степвывса пöткаяс – дрофаяс да стрепетьяс – этша нин кольöмаöсь.
Дрофаяс (дудакъяс) бöръя воясö бара уна овмöдчисны миян степьясын, боръясыд, кöнi войдöр кыйöдлiсны найöс кыйсьысьяс, сэсся бырины да.
Дрофаяс зэв гырысь лэбачьяс (тушанас 1 м судтаöдз), турилöн кодь кузь кокаöсь; найö вайöны мортлы бур: бырöдöны муяс вылысь шыръясöс да сусликъясöс.
Гортса пемöсъяс миян степьясын сэтшöмöсь жö, кыдзи и сора вöръяс отын.
Лыска вöръяс да тундраяс отын кид пемöсъяс кöть и шочмыштiсны важ кадъяс серти, но öнöдз на колины; вöръясын ёна на олö ур, кöч, руч, кöин; эмöсь руд ошъяс да йöраяс – медся гырысь пемöсъяс лыска вöрлöн. Сэнi тöвйö зэв уна пöтка – тар, сьöла, дозмöр, байдöг. Вöрса зверьясöс кыйöм – тöдчана прöмыс.
Тундраясын, торъя нин Выль Му вылын да Шпицберген вылын, öнöдз на паныдасьлöны кид кöр стадаяс. Тундраын уна еджыд байдöг да полюсдорса еджыд руч – кынь. Гожся кадö тундраясын поздысьöны кид дзодзöгъяс, юсьяс, уткаяс да с. в.
Гортса пемöсъясыс лыска вöръяс отын – сюра гырысь скöт йöла породаясысь, ыжъяс да вöвъяс. Тундраясын медшöр гортса пемöсъяс – войвыв кор да мыйтакö дадь помын ветлысь пон.
Йиа океан вадоръяс вылын миллионъясöн поздысьöны каляяс да мукöд саридзвывса лэбачьяс. Океанас, кöнi эм уна вабыдмас да посньыдик пемöсъяс, олö зэв уна чери-пöткалы, а сiдзжö тюленьяслы, да шоча паныдасьлысь моржлы да китлы сёян. Пемöс уловлöн тайö озырлуныс öнöдз на кольöма, торъя сэтшöминъясын, кöнi шоча овмöдчöма йöзыс.
Европалысь рытыввыв да лунвыв вадоръяссö кытшовтысь саридзьясын олö зэв уна чери. Медся гырысьясыс на пытшкысь: лунвылын тунеч да войвылын треска. Но и посни черияслöн овмöсын тшöтш зэв ыджыд тöдчанлун, сы вöсна мый кыйöны сiйöс вывтi уна; медшöръясыс посни черияс пытшкысь – войвылын сельди, лунвылын сардины да анчоус.


Ур.
Ур (латин "Sciurus") тайö пемöс


Мувеж.
Мувеж () - океанъясӧн кытшлалӧм зэв ыджыд му тор.


1 (ӧти).
1 (ӧти) — 0 да 2 костын лыдпас.


2 (кык).
2 (кык) — 1 да 3 костын лыдпас.


3 (куим).
3 (куим) — 2 да 4 костын лыдпас.


Лунвыв Осетия.
Лунвыв Осетия Республика (осет "Республикæ Хуссар Ирыстон", роч "Республика Южная Осетия", грузин სამხრეთ ოსეთის რესპუბლიკა) — тайӧ пыдди пуктытӧм республика.


Абхазия.
Абхазия, "Абхазия Республика" (абхаз "Аҧсны Аҳәынҭқарра", роч "Республика Абхазия", грузин აფხაზეთის რესპუბლიკა) — тайӧ пыдди пуктытӧм республика.


Абхазияса ӧксыув.
Абхазияса ӧксыув тайӧ канму Кавказын, Сьӧд саридз дорын. 1462-1810.
Ӧксы керка тайӧ ӧксыяс Чачба.


Шервашидзе.
="preserve">Югыд ӧксайлӧн Шервашидзе Михаил Георгиевич да ордӧйлӧн канпас
Чачба (уна лыд:"Чачаа"; роч "Чачба, Шервашидзе" (водзджык "Чачбовы, Шервашидзевы"); грузин შერვაშიძე, "Шервашидзе"; мегрел форма — Шарашиа) — абхаз ӧксы керка, Абхазияса ӧксыувлӧн канса орд.


Сьӧд саридз.
Сьӧд саридз тайӧ саридз Атлантика океанын. Медыджыд пыдна - 2258 метр, ыджда - 422 сюрс км².


4 (нёль).
4 (нёль) — 3 да 5 костын лыдпас.


5 (вит).
5 (вит) — 4 да 6 костын лыдпас.


6 (квайт).
6 (квайт) — 5 да 7 костын лыдпас.


7 (сизим).
7 (сизим) — 6 да 8 костын лыдпас.


8 (кӧкъямыс).
8 (кӧкъямыс) — 7 да 9 костын лыдпас.


9 (ӧкмыс).
9 (ӧкмыс) — 8 да 10 костын лыдпас.


10 (дас).
10 (дас) — 9 бӧрын лыдпас.


Финн-йӧгра войтырлӧн Ставмирса конгресс.
e="preserve">Финн-йӧгра войтырлӧн Ставмирса конгресс – вит вонас ӧтчыдысь чукӧртчысь Конгресс, кодi ӧтувтӧ став мирсьыс фин-йӧгра войтырӧс.


Эчер.
Эчер (,) венгер сикт. Тайӧ сулалӧ Будапештлӧн бердын.


Ханты кыв.
e="preserve">Ханты кыв ("ӧстяк кыв"; ханты "Ханты ясаӈ") — тайӧ чудь-йӧгра кыв, Ханты-Вӧгул асвеськӧдлан кытшын официал кыв.


Мокша кыв.
e="preserve">Мокша кыв либӧ Мордвин-Мокша кыв () – тайӧ Мордовия Республикаын каналан кыв.


Рузаевка.
="preserve">Рузаевка () тайӧ Рочмуса, Мордовия Республикаса кар. Промышленнӧй, ж/д шӧрин.


Ковылкино.
="preserve">Ковылкино () тайӧ Рочмуса, Мордовия Республикаса кар. Промышленнӧй шӧрин.


Краснослободск.
="preserve">Краснослободск (мокша Якстерь ош) тайӧ Рочмуса, Мордовия Республикаса кар. Промышленнӧй, шӧрин.


Темников.
Темников () тайӧ Рочмуса, Мордовия Республикаса кар. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Грузия.
Грузия, "Грузия Республика" () — тайӧ канму Кавказын.


Армения.
Армения, "Армения Республика" (, "Айастани Анрапетутюн") — тайӧ канму Кавказын.


Казанса каналӧм.
Казанса каналӧм (()) – тайӧ вошысь феодал канму Европаын, Волга дорын.
Кан керка тайӧ канъяс Чингизидъяс.


Ыджыд Перым ӧксыув.
Ыджыд Перым ӧксыув ("Чердін ӧксыув") (коми-перым "Ыджыт Перем öксуму"; роч "Великопермское княжество, Чердынское княжество") тайӧ лунвыв комияслӧн бырӧм феодвывса канмуныс Европаын, Кам дорын. 1323-1505.
Канмуын юралӧма Ыджыдперымса ӧксыяслӧн ордвуж.


Перымса комияс.
Коми пермякъяс либӧ перым комияс (перым комиӧн "коми отир", "перем комиэз", "коми пермяккез") – коми войтырлӧн лунвывса юкӧн.
Перыс комияс сёрнитӧны комиӧн ас ногӧн, та вӧсна налон сӧвмӧма торъя гижӧд кыв – перым коми кыв.
Лыд.
2002 воын Рочмуын - 125 235 морт.


Абхазияса сардырся.
="preserve">Абхазияса сардырся тайӧ канму Кавказын, Сьӧд саридз дорын. 786-XII нэм.
Сар керка тайӧ саръяс Аносидъяс.


Краснодар.
Краснодар () тайӧ Рочмуса кар, Краснодар ладорлӧн юркарыс. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Великопермскӧйяс.
Великопермскӧйяс (роч "Великопермские") — коми-перым ӧксы керка, Ыджыд Перым ӧксыувлӧн канса орд.


Сибирса каналӧм.
="preserve">Сибирса каналӧмлӧн XV-XVI нэмын мусерпасыс
Сибирса каналӧм ("Сибирса юрт"; ()) – тайӧ вошысь феодал канму Азияын, Об да Иртыш дорын. 1495-1582.
Кан керка тайӧ канъяс Чингизидъяс да Тайбугинъяс.


Юрйыв кодзув.
Юрйыв кодзув ("Войвыв кодзув"; "Киносура" - пон бӧж) – тайӧ кодзув.


Молдова.
Молдова ("Молдавия"), "Молдова Республика" (молдав Republica Moldova) — тайӧ канму Европаын.


Беларусь.
Беларусь ("Белоруссия"), "Республика Беларусь" (белорус Рэспубліка Беларусь) — тайӧ канму Европаын. Юркар — Минск, медыджыд каръяс — Гомель, Магилёу, Вицебск, Полацк, Слуцк, Бабруйск, Гродна, Брэст, Пинск, Мазыр, Наваполацк.


Таджикистан.
Таджикистан, "Таджикистан Республика" () — тайӧ канму Азияын.


Узбекистан.
Узбекистан, "Узбекистан Республика" () — тайӧ канму Азияын.


Казахстан.
Казахстан, "Казахстан Республика" (казах Қазақстан, Қазақстан Республикасы) — тайӧ канму Европаын да Азияын.


Кыргызстан.
Кыргызстан, "Кыргыз Республика" (кыргыз Кыргызстан, Кыргыз Республикасы) тайӧ канму Азияын.


Туркменистан.
Туркменистан () – тайӧ канму Азияын.


Литва.
Литва, "Литва Республика" (литва Lietuva, Lietuvos Respublika) — тайӧ канму Европаын.


Латвия.
Латвия, "Латвия Республика" (латыш Latvija, Latvijas Republika) — тайӧ канму Европаын.


Эллада.
Эллада, "Элладаса Республика" (греч Ελλάδα, Ελληνική Δημοκρατία) — тайӧ канму Европаын.


Болгария.
Болгария, "Болгария Республика" (болгар България, Република България) — тайӧ канму Европаын.


Турция.
Турция, "Турция Республика" (туреч Türkiye, Türkiye Cumhuriyeti) — тайӧ канму Европаын да Азияын.
300px


Ыджыд Британия.
Ыджыд Британия, "Ыджыд Британиялӧн да Войвыв Ирландиялӧн Ӧтувтӧм корольувныс" (англичан Great Britain, United Kingdom; United Kingdom of Great Britain and Nothern Ireland) — тайӧ канму Европаын.


Нидерландъяс.
Нидерландъяс, "Нидерландъяс корольув" (нидерланд Nederlanden, Koninkrijk der Nederlanden) — тайӧ канму Европаын.


Сербия.
Сербия, "Сербия Республика" (серб Србија, Srbija; Република Србија, Republika Srbija) — тайӧ канму Европаын.


Хорватия.
Хорватия, "Хорватия Республика" () — тайӧ канму Европаын.


Албания.
Албания, "Албания Республика" (албан Shqipëria, Republika e Shqipërisë) — тайӧ канму Европаын.


Англичан кыв.
Англичан кыв — тайӧ герман кыв, Ыджыд Бритмуын, Америкаса Ӧтувтчӧм Штатъясын, Канадаын (франсузкӧд), Выль Зеландияын да Австралия Ӧтувъябурын каналан кыв, Индияын каналан кывъясысь ӧти (хиндикӧд да штатъяслӧн официальнӧй кывъяскӧд).
Видзӧдӧй тшӧтш.
Важ англичан кыв
Шӧр англичан кыв


Лувр.
Лувр (франция "Louvre, Musée du Louvre") тайӧ музей Парижын. Восьтӧма 1793 воын.
"Мона Лиза", "The Virgin and Child with St. Anne", "Мелоса Венера", "Хаммурапилӧн кодексыс", "Самотракиса Ника"


Словакия.
Словакия, "Словакия Республика" (, ') — тайӧ канму Европаын.


Бразилия.
Бразилия, "Федератив Бразилия Республика" (португал Brasil, República Federativa do Brasil) — тайӧ канму Лунвыв Америкаын.


Япония.
Япония (япон 日本, Ниппон, Нихон; официал япон: 日本国, Ниппон-коку, Нихон-коку) — тайӧ канму Азияын.


Швеция.
Швеция, "Швеция корольув" (швед Sverige, Konungariket Sverige) — тайӧ канму Европаын.


Ватикан.
Ватикан, "Ватикан Канму-Кар" (,) — тайӧ канму Европаын.


Бельгия.
Бельгия, "Бельгия Корольув" (нидерланд "België, Koninkrijk België"; франция "Belgique, Royaume de Belgique"; немеч "Belgien, Königreich Belgien") — тайӧ канму Европаын.


Монако.
Монако, "Монако Ӧксыув" () — тайӧ канму Европаын.


Румыния.
Румыния (румын România) — тайӧ канму Европаын.


Швейцария.
Швейцария, "Швейцария Конфедерация" (немеч "die Schweiz, Schweizerische Eidgenossenschaft"; франция "la Suisse, Confédération suisse"; италия "Svizzera, Confederazione Svizzera"; романш "Svizra, Confederaziun svizra") — тайӧ канму Европаын.


Израиль.
Израиль, "Израиль Канму" (иврит מדינת ישראל (Мединат Исраэль); араб دولة إسرائيل (Даулaт Исраиль)) — тайӧ канму Азияын.


Америкаса Ӧтувтчӧм Штатъяс.
Америкаса Ӧтувтчӧм Штатъяс, АӦШ (англичан United States, United States of America, US, USA) — тайӧ канму Войвыв Америкаын.
Материк вывті АӦШ-лӧн суйӧрыс мунӧ лунвылын Мексикакӧд, а войвылын Канадакӧд. Тайӧ суйӧръясыс мунӧны медсясӧ шыльыд, восьса инъясті либӧ юясӧд да тыясӧд, сы понда Ӧтувтчӧм Штатъяслы кокни волысьны орчча канмуяскӧд.
Куим боксянь АӦШ-ӧс кытшовтӧны кынмывлытӧм саридзьяс уна сибыд гаваньӧн. Асыввыв вадорын сулалӧны Нью Йорк, Филадельфия да Бостон; тані заводитчӧны мусярса саридзті медся ветлана туйяс. Найӧ йитӧны АӦШ-ӧс Европа канмуяскӧд. Тайӧ туйыс артмис бӧръя нэмъясӧ саридзті ветлӧдлӧм паськалӧмла. Сэті ветлӧны медся гырысь да медся ӧдйӧ мунысь суднояс.
Лӧнь океанладорса АӦШ-ын, Сан Франциско да Лос Анжелос портъяссянь, заводитчӧны туйяс Азияса уна йӧза канмуясӧ — Японияӧ да Китайӧ.
Саридз выв туй Панама канал пырыс ӧтлаалӧ мӧда-мӧдныскӧд АӦШ-лысь Атлантика да Лӧнь океан вадоръяссӧ.
АӦШ-лӧн экваторсянь матын куйлӧм вӧсна сылы воӧ уна шоныд, а кык океан костын куйлӧм вӧсна локтӧ тырмымӧн енэжва, сэтшӧм вывтасінъясысь ӧтдор, кодъясӧс рытывсянь и асывсянь сайӧдӧны Кордильера мусюръяс.
Муверкӧс.
Став рытыввывсӧ АӦШ-ын босьтӧны джуджыд изъя мусюръяс — Кордильераяс, кодъяс нюжвидзӧны Лӧнь океан пӧлӧн. Найӧ торйӧдчӧны ӧта-мӧдсьыс либӧ векньыдик да пыдын куйлысь сёнъясӧн, либӧ паськыд да джуджыд вывтасінъясӧн. Сёнъяс пытшкысь медся ыджыд — Калифорния сён, кыті визувтӧ Сакраменто ю. Тайӧ сёнас зэв вына му, дай тӧвъясысь сійӧс сайӧдӧма быд боксянь. Климатыс сылӧн шоныд да кос. Но Сьерра Невадасянь юясыс вайӧны сэтчӧ уна ва. Рытыввыв бокыс Сьерра-Невадалӧн эжсьӧма сук вӧръясӧн да вундасьӧма джуджыд сёртасъясӧн, кыті лэччӧны юяс. Тайӧ — му шар вылын медся мича местаяс пиысь ӧти.
Сэні эм Йосемити сён, куйлӧ 1200 м судтаын. Сён бокъясас ӧшалӧны гранит кыртаяс да кырӧдъяс 1400 м судтаӧдз ю весьтас; кыртаясыс зымвидзӧны быттьӧ башняяс, замокъяс; джуджыд кыръяссянь усьӧны борганъяс; ӧти борган куим тшупӧдӧн усьӧ 750 м судтасянь. Сэні жӧ негырысь вӧръясӧн быдмӧны зэв джуджыд секвойяяс. Тайӧ сёныс — войтыр парк. Торъя нин мича сійӧ тӧлын, кор вӧръясыс тырӧны лымйӧн, а гранит кыртаяс борганъяс гӧгӧрын тупкысьӧны йиӧн да дзирдалӧны шонді водзын.
Калифорния сёнсянь лунвывланьын, неылын Лос Анжелос карсянь куйлӧ «Кулӧм сён» — гожся кадӧ мусяр вылын медся жар места. Сэні юль тӧлысся шӧр температура кайӧ 39°-ӧдз. Тайӧ сёныс 146 м-ӧн улынджык океан веркӧсысь да торйӧдчӧ сыысь джуджыд гӧраясӧн — Ваберд мусюрӧн да Сьерра Невадаӧн. Гожся кадӧ сёнас пӧльтӧны асыв-войвыв пассатъяс, найӧ оз вайны ньӧти зэр тусь; весигтӧ вуджӧрын 56°-ӧдз каян жаръяс коставлытӧм кос поводдя дырйи виӧны став быдмӧгсӧ.
Вывтасінъяс пытшкысь медся ыджыдыс — Ыджыд бассейн (либӧ Ыджыд плато); тайӧ — солончака овтӧмин. Сэні эм Ыджыд Сола ты.
Медшӧр мусюрыс Кордильераяслӧн — Чуграяс. Найӧ ва юканін кодь, кытысь визувтӧны юяс Лӧнь океанӧ да Атлантика океанӧ: Колумбия да Колорадо — ӧтарлань, Миссури, Арканзас да Миссисипилӧн мукӧд веськыдвыв вожъясыс — мӧдарлань.
Колумбия да Колорадо кодйӧмаӧсь аслыныс зэв пыдӧдз ковтысъяс, шусьӧны каньонъясӧн. Колорадо ю каньонлӧн джудждаыс 1800 м, ӧтар-мӧдарас кайӧны крут стенъяс да кырӧдъяс, — гӧрд, еджыд, турунвиж да мукӧд рӧмаӧсь, из рӧд сертиыс.
Тайӧ сёнсӧ юыс кодйӧма важъя йи визувъяс кадӧ, кор дзонь мусюръяс чуграяслӧн вӧліны зэв гырысь йи улын, а Колорадо юыс нуліс ва ӧнія серті ёна унджык.
Кӧнсюрӧ чуграяс костын паныдасьлӧны вулканаинъяс, шуам, Иеллоустон паркын, кӧн джуджыд, лымъя мусюръяс костын эм пӧсь ключьяса да матӧ сё гейзера сён.
Чуграяс озырӧсь металлъясӧн: ыргӧнӧн, зарниӧн, эзысьӧн, свинечӧн, тюркӧн да мукӧдӧн.
Асыввылын АӦШ-ын сулалӧны Аппалачи слудаяс; найӧ кыссьӧны 2 сюрс км кузя Атлантика океан пӧлӧн. Тайӧ важ слудаясыс вундассьӧмаӧсь пыдын куйлысь сёнъясӧн да потласьӧмаӧсь глыбаясӧ. Медшӧр потасыс мунӧ асыввыв подувъяс дорӧдыс; сы пӧлӧн вӧлі коркӧ сброс, сэки став вадор визьыс лажмаліс. Ю ковтысъяс, шуам, Гудзонлӧн, Делавэрлӧн, пӧрины кузь да джуджыд бухтаясӧ, сэні и сулалӧны ӧні портъяс: Нью Йорк, Филадельфия, Балтимор да мукӧд. Сэки жӧ, му веркӧс пуксигас, торъялі Кузь ді, коді торйӧдӧ океанысь Нью Йоркса гавань.
Рытыввыв мусюръясыс Аппалачи слудаяслӧн — из шома плато (Кумберленд); сэні му пышкас куйлӧны кыз шлапъясӧн антрацитъяс да коксуйтчысь шомъяс; ю ковтысъясын шлапъясыс тыдалӧны (серпас, 197 лб.), сы понда сэні кокни найӧс перйыны.
Ыджыд места Аппалачи слудаяс да Кордильераяс костын босьтӧ шыльыдін; сійӧ неуна увтасмӧ шӧрланьыс да лунвывлань; сэті визувтӧ аслас уна вожъяскӧд Миссисипи ю. Ачыс Миссисипиыс заводитчӧ Канада массивын, Катыд тысянь неылын; кузьтаыс сылӧн 4 сюрс км. Вожъясыс сылӧн лэччӧны Кордильераясысь да Аппалачи слудаясысь. На пӧвстын медкузьыс — Миссури. Тайӧ ыджыд ваа юыс заводитчӧ Кордильераясын, Иеллоустон паркын; лыддьыны кӧ сійӧ Миссисипи медшӧр ю йыв пыдди, сэки кузьтаыс сылӧн (Миссисипилӧн) лоӧ 6500 км-ысь унджык. Кордильераяссянь визувтӧ нӧшта кымынкӧ ыджыд ваа ю, а Аппалачи слудаясысь Миссисипилӧн ӧти ыджыд да медся уна ваа вож — Огайо.
Миссисипи нуӧ вывті уна ва (19 сюрс куб. м секундӧ), но пасьтаыс сылӧн сӧмын 1 км гӧгӧр, сы понда сійӧ зэв джуджыд да зэв визыв пӧшти дельтаӧдзыс. Тувсов ытваяс дырйи сійӧ кайӧ 10–12 м-ӧдз, ёна туӧ да ойдӧ матігӧгӧрсьыс шыльыдінсӧ; ва туяс сійӧс кутӧм могысь уналаын вӧчӧма помӧдъяс, но и найӧ мукӧддырйи оз вермыны видзны Миссисипи ойдӧмысь, и сэки сійӧ вӧчӧ вывті уна лёк.
Миссисипи аслас вожъясыскӧд кутӧ зэв ыджыд тӧдчанлун АӦШ-са судноветлӧмын (28 сюрс км ва туй); кык вожсӧ сылысь — Иллинойс да Огайо — ӧтлаалӧма каналъясӧн Ыджыд тыяскӧд.
Ыджыд тыяс куйлӧны Канада щит да Шӧр шыльыдін костын. Джуджыд пыдӧсъяссӧ налысь кодйисны йи визувъяс, кодъяс волісны лунвылӧ Миссури да Огайо юясӧдз. Ваыс Катыд тыын, Мичиганын, Гуронын да Эриын пукалӧ пӧшти ӧти тшупӧдын, а Онтариоын 100 м-ӧн улынджык, сы понда на костын Ниагара ю вылын лэччӧ мирын медся ыджыд борган — Ниагара борган; сэні ваыс кык вожӧн усьӧ 49 м судта кырсянь. Тайӧ борганыс вермӧ сетны 7 млн. вӧв вын; ӧти витӧд юкӧнсӧ кымын сэтысь видзӧма нин, веськӧдӧма васӧ каналъясӧ да тоннельясӧ; сы понда выныс борганыслӧн чинӧ.
Судноясӧн ветлӧм вылӧ вӧчӧма кык канал, шлюзъясӧн: ӧтисӧ, дженьыдиксӧ, борганӧс кытшовтӧмӧн, Эриысь Онтариоӧ, а мӧдсӧ, кузьсӧ, Эри каналӧс, коді ӧтлаалӧ Эри тысӧ Гудзон юкӧд.
Климат.
Климатыс АӦШ-лӧн ёна лоӧ рытыв тӧвъяс да циклонъяс сайын, кодъяс мунӧны АӦШ пырыс Лӧнь океансянь Атлантика океанлань (да водзӧ Европаӧ). Рытыв-войвыв вадоръясас пӧльтӧны васӧд тӧвъяс, найӧ вайӧны уна енэжва. Вабердса Кордильераясын, Каскад гӧраяс вылын, Сьерра Невада вылын быдмӧны зэв бур лыска вӧръяс.
Лунвыв юкӧнас Лӧнь океан вадорын, кӧні сулалӧны Сан Франциско да Лос Анжелос, тӧлыс овлӧ шоныдджык, а гожӧмыс косджык; сэні — Мушӧр саридз гӧгӧрса кодь быдмӧгъяс, век веж пуяс (кыдзи Италияын), но сӧмын увтасінъясын.
Ыджыд Бассейн да Колорадо вывтасінъясӧ оз веськавны рытыв тӧвъяс, сы вӧсна климатыс сэні кос, сэні куйлӧны сола тыяса солончака овтӧминъяс.
Но овтӧминъяссяньыс асывланьын Чугра пӧкатъясын бара быдмӧны вӧръяс, — тані джуджыд гӧра вывъясас овлӧны зэръяс, найӧс вайӧны татчӧ рытыв тӧвъяс.
Кордильераяссянь асывланьӧ зэр вайӧны тӧвъяс, кодъяс пӧльтӧны Мексика куръясянь. Рытыв тӧвъяс воӧны татчӧ ватӧг нин да гожся кадӧ вайӧны кос поводдя, сы понда Кордильераяс пӧлӧн кыссьӧны кузь да паськыд кос визьӧн сьӧд мусина степъяс — прерияяс.
Паськыд шыльыдінын Кордильераяс да Аппалачи слудаяс костын гожӧмын овлӧ жар поводдя; рытыввылас, кӧні овлӧны кос рытыв тӧвъяс, енэжва усьӧ этшаджык, асыввылас серти. Аппалачи слуда бокъясын куйлӧны мича веж туруна лудъяс да быдмӧны сора вӧръяс. Ыджыд тыяс гӧгӧрын да асыв-войвыв вадор пӧлӧн Ӧтувтчӧм Штатъясын гожӧмыс ыркыдджык — тыяссянь да кӧдзыд Лабрадор визувсянь ыркалӧм вӧсна; сэні медся бура быдмӧны луд выв турунъяс.
Мексика куръя дорын гожӧмыс овлӧ жар да ӧттшӧтш зэв зэра. Тайӧ лоӧ со мый понда: быд циклон, коді вуджӧ АӦШ-ӧд, аслас водз помас кыскӧ васӧда тропик сынӧдсӧ лунвылысь.
Циклоныслӧн буретш водз юкӧнса (асыввывса) тӧвъясыс и пӧльтӧны лунвывсянь, Мексика куръясянь; найӧ нуӧны зэв уна ва ру, кытысь артмӧны кымӧръяс да енэжва. Циклон бӧр юкӧнас (рытыввыв юкӧнас) пӧльтӧны войтӧвъяс, косӧсь да кӧдзыдӧсь тӧлын, косӧсь да ыркыдӧсь гожӧмын.
Ӧтувтчӧм Штатъясын тӧв овлӧ кӧдзыд, Калифорнияысь, Мексика куръя вадорысь да Флоридаысь ӧтдор.
Торъя кӧдзыд овлӧ АӦШ войвылын, Ыджыд тыяс да Чуграяс костын, кӧні тӧвнас пӧшти пыр сулалӧ антициклон, коді шӧразияса циклон сяма. Сы понда асыв-войвылас Америкаын тшӧкыда овлӧны ыджыд, кӧдзыд тӧвъяс. Ыджыд тыяс кынмылӧны 5 тӧлысь кежлӧ, да судноясӧн ветлӧм сэні омӧля мунӧ — йи жугдысь карабъяс отсӧгӧн сӧмын. Нью Йоркын январ тӧлысь 11°-ӧн кӧдзыдджык Сан Францискоын серти (Нью Йоркын — -1°, а Сан Францискоын — +10°).
Ывлавыв озырлун.
АӦШ-ын эмӧсь гырысь ывлавыв озырлунъяс. Сэні эмӧсь вына, мыйкӧ мында сьӧд мусина паськыд местаяс, кӧні овлӧны тырмымӧн зэръяс шобді вӧдитӧм вылӧ. Сэні эмӧсь мича веж туруна паськыд степъяс, кӧні позьӧ вӧдитны сюра гырысь скӧт; эмӧсь (канму шӧрын) вына муа гырысь районъяс, кӧні позьӧ вӧдитны кукуруза скӧт кӧрым вылӧ.
Рытыввылас Ӧтувтчӧм Штатъясын эмӧсь кос районъяс, кужӧмӧн кӧтӧдігӧн найӧ зэв лӧсялӧны бур сорта фрукта пуяс вӧдитӧм вылӧ. Асыв-лунвылын фруктъяс быдтан медшӧр районӧн лоӧ Флорида.
АӦШ-лӧн эмӧсь вывті озыр из шомаинъяс абу сӧмын Аппалачиясын, но и Шӧр шыльыдінъясас, а сідз жӧ зэв гырысь нефтяинъяс. Мусир куйлӧ из пӧрӧдаяс улын Аппалачи слудаяс дорын, Миссисипи увтасын да Калифорнияын.
Кӧрт рудаыс куйлӧ Ӧтувтчӧм Штатъясын уналаын, а Катыд ты дінын, Канада щит дорас, куйлӧны мирын медся озыр кӧрт рудаа местаяс. Ӧтувтчӧм Штатъяслӧн рытыввылыс озыр рӧма металлъясӧн, торъя нин ыргӧнӧн.
История.
Америкаса став штат артман кад серти.
Веськӧдлӧм могысь юкӧм.
Веськӧдлӧм могысь АӦШ юксьӧ штатъясӧ, штатъяс кытшъясӧ.


Финн-йӧгра котыр.
="preserve">Финн-йӧгра котыр (,) - тайӧ войтыркостса наука котыр Хельсинкиын, Финляндия.
Вылӧм.
Панӧм 1883-ӧд воын финн лингвистӧн О. Доннер.


Ирландия.
Ирландия, "Ирландия Республика" (ирланд Éire, Poblacht na hÉireann; англичан Ireland, Republic of Ireland) — тайӧ канму Европаын.


Дания.
Дания, "Дания корольув" (дания Danmark, Kongeriget Danmark) — тайӧ канму Европаын.


Исландия.
Исландия, "Исландия Республика" (исланд Ísland, Lýðveldið Ísland) — тайӧ канму Европаын.


Норвегия.
Норвегия, "Норвегия корольув" (,; нюнорск Noreg, Kongeriket Noreg) — тайӧ канму Европаын.


Португалия.
Португалия, "Португалия Республика" (португал Portugal, República Portuguesa) — тайӧ канму Европаын.


Словения.
Словения, "Словения Республика" (словен Slovenija, Republika Slovenija) — тайӧ канму Европаын.


Босния да Герцеговина.
Босния да Герцеговина, "Босния да Герцеговина Республика" (босния, хорват Bosna i Hercegovina; серб Босна и Херцеговина) — тайӧ канму Европаын.


Черногория.
Черногория, "Черногория Республика" ("Сьӧдгӧраму") (черногор Црна Гора) — тайӧ канму Европаын.


Македония Республика.
Войвыв Македония, "Войвыв Македония Республика" (македон Македонија, Република Северна Македониja) — тайӧ канму Европаын.


Андорра.
Андорра, "Андорра ӧксыув" (каталан Andorra, Principat d'Andorra) — тайӧ канму Европаын.


Сан-Марино.
Сан-Марино, "Сан-Марино Республика" (италия San Marino, Repubblica di San Marino) — тайӧ канму Европаын.


Канада.
Канада (англичан, франсуз Canada) — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Австралия.
Австралия, "Австралияса Öтувъябур" (англичан Australia, Commonwealth of Australia) — тайӧ канму Австралия мувежын.


Выль Зеландия.
Выль Зеландия (англичан New Zealand, маори Aotearoa) — тайӧ канму Австралия да Океанияын, Австралиясянь асыв-лунланьын.


Лихтенштейн.
Лихтенштейн, "Лихтенштейн Ӧксыув" (немеч Liechtenstein, Fürstentum Liechtenstein) — тайӧ канму Европаын.


Люксембург.
Люксембург, "Люксембург Ыджыд Герцогув" (люксембург Lëtzebuerg, Groussherzogtum Lëtzebuerg; франция Luxembourg, Grand-Duché de Luxembourg; немеч Luxemburg, Großherzogtum Luxemburg) — тайӧ канму Европаын.


Кипр.
Кипр, "Кипр Республика" (греч Κύπρος, Κυπριακή Δημοκρατία; туреч Kıbrıs, Kıbrıs Cumhuriyeti) — тайӧ канму Европаын да Азияын.


Мальта.
Мальта, "Мальта Республика" (мальта Malta, Repubblika ta' Malta; англичан Malta, Republic of Malta) — тайӧ канму Европаын.


Аланд діяс.
Аланд діяс (швед Åland, финн Ahvenanmaa — Ахвенанмаа) — тайӧ йӧз улӧ шедӧм му Европаын.


Косово.
Косово, "Косово да Метохия Автоном ладор" (серб "Косово, Аутономна покрајина Косово и Метохија", албан "Kosova, Krahina Autonome e Kosovës dhe Metohis" тайӧ пыдди пуктытӧм республика.


Керӧс Карабах Республика.
Керӧсвыв Карабах Республика, "Арцах" (("Арцах, Лернаин Харабахи Анрапетутюн")) — тайӧ пыдди пуктытӧм канму Кавказын.


Индия.
Индия, "Индия Республика" (хинди भारत, भारत गणराज्य (Bhārat, Bhārat Gaṇarājya); англичан India, Republic of India) — тайӧ канму Азияын.


Вьетнам.
Вьетнам, "Вьетнам Социалист Республика" (вьетнам Việt Nam (越南), Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam) — тайӧ канму Азияын.


Иран.
Иран, "Иран Ислам Республика" (фарси ايران, جمهوری اسلامی ايران
(Джомхури́йе Ислами́йе Ира́н)) — тайӧ канму Азияын.


Ирак.
Ирак, "Ирак Республика" (араб العراق, الجمهورية العراقية
(аль-Джумхури́я аль-Ираки́я), курд عێراق,كۆماری عێراق (Комаре Ирак)) — тайӧ канму Азияын.


Франсуз кыв.
Франсуз кыв ("le français, la langue française") — тайӧ роман кыв, Францияын, Бельгияын (нидерландкӧд да немечкӧд), Швейцарияын (немечкӧд, итальянкӧд да романшкӧд), Люксембургын (люксембургкӧд да немечкӧд), Квебекын (Канада),
Монакоын, Бурундиын (рундикӧд), Руандаын (руандакӧд да англичанкӧд) да Чадын (арабкӧд) каналан кыв.
Франсуз анбур.
Àà Ââ Ææ Çç Èè Éé Êê Ëë Îî Ïï Ôô Œœ Ùù Ûû Üü Ÿÿ


Турок кыв.
Турок кыв ("Türk dili, Türkçe") тайӧ тюрк кыв, Турцияын да Кипр вылын каналан кыв.


Томск.
Томск — тайӧ Рочмуса кар, Томск обласьтлӧн юркарыс, Промышленнӧй, культурнӧй да научнӧй шӧрин..
Йӧз лыд: 574 сюрс гӧгӧр (2018).


Зарни.
Зарни, лат. "Aurum" (Au) тайӧ 79-ӧд химия элемент. Дона кӧртулов, виж рӧма. Дорӧга. Топыдлун - 19,32 г/см3. Сылан температура - 1337,33 K либӧ 1064,18 °C. Пуӧ 3129 K либӧ 2856 °C температура дырйи.


Гелий.
Гелий, лат. "Helium" (He) тайӧ 2-ӧд химия элемент, кокньыд дыш ру. Топыдлун - 0,147 (−270 °C) 0,00017846 (+20 °C) г/см³. Сылан температура - 0,95 (2,5 МПа) K либӧ -272,2 °C. Пуö 4,215 K либӧ -268,93 °C температура дырйи.


Полоний.
Полоний, лат. "Polonium" (Po) тайӧ 84-ӧд химия элемент. Радиоактив поликӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 9,32 г/см³. Сылан температура - 527 K либӧ 254 °C. Пуӧ 1235 K либӧ 962 °C температура дырйи.


Фосфор.
Фосфор, лат. "Phosphorus" (P) тайӧ 15-ӧд химия элемент, абу кӧртулов. Топыдлун (еджыд фосфор) - 1,82 г/см³, (гӧрд фосфор) - 2,34 г/см³. Сылан температура (еджыд фосфор) - 317,3 K либӧ 44,2 °C. Пуӧ (еджыд фосфор) 550 K либӧ 277 дырйи.


Европий.
Европий, лат. "Europium" (Eu) тайӧ 63-ӧд химия элемент. Небыд кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 5,243 г/см³. Сылан температура - 1 099 K либӧ 826 °C. Пуӧ 1802 K либӧ 1529 °C температура дырйи.


Уран (элемент).
Уран, лат. "Uranium" (U) тайӧ 92-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив. Топыдлун - 19,05 г/см³. Сылан температура - 1405,3 K либӧ 1132,2 °C. Пуӧ 4404 K либӧ 4131 °C дырйи.


Эзысь.
Эзысь, лат. "Argentum" (Ag) тайӧ 47-ӧд химия элемент. Дона кӧртулов, еджыд рӧма. Дорӧга. Топыдлун - 10,5 г/см³. Сылан температура - 1 235,1 K либӧ 961,78 °C. Пуӧ 2435 K либӧ 2162 °C температура дырйи.


Ыргӧн.
Ыргӧн, лат. "Cuprum" (Cu) тайӧ 29-ӧд химия элемент. Кӧртулов, виж-гӧрд рӧма. Дорӧга. Топыдлун - 8,96 г/см³. Сылан температура - 1356,6 K либӧ 1084,62 °C. Пуӧ 2835 K либӧ 2562 °C температура дырйи.


Озысь.
Озысь, лат. "Stannum" (Sn) тайӧ 50-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд либӧ руд рӧма. Топыдлун - 7,31 г/см³. Сылан температура - 505,1 K либӧ 231,93 °C. Пуӧ 2875 K либӧ 2602 °C температура дырйи.


Ширысь.
Ширысь, лат. "Plumbum" (Pb) тайӧ 82-ӧд химия элемент. Дорӧга кӧртулов, руд рӧма. Топыдлун - 11,35 г/см³. Сылан температура - 600,65 K либӧ 327,46 °C. Пуӧ 2022 K либӧ 1749 °C температура дырйи.


Кӧрт.
Кӧрт, лат. "Ferrum" (Fe) тайӧ 26-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 7,874 г/см³. Сылан температура - 1 812 K либӧ 1538 °C. Пуӧ 3134 K либӧ 2862 °C температура дырйи.


Перым коми кыв.
e="preserve">Медводдза коми кывкуд (1785 во)
Важ перым коми анбур (1897 во)
Перым коми кыв (перым коми ногыс "Коми кыв", "Перем коми кыв", "Коми пермяцкӧй кыв", "Коми пермяккезлӧн кыв"; рочӧн: "Коми-пермяцкий язык") тайӧ Коми кытшын олысь коми войтырлӧн чужан кыв. Сійӧн сёрнитӧ Коми кытшса вужвойтыр - коми пермяк йӧз (матӧ 94 сюрс морт).


Роч православнӧй вичко.
Роч православнӧй вичко (РПВ, "Канкарса патриархат") (роч "Русская Православная Церковь, РПЦ") - православнӧй христианскӧй вичко Рочмуын, Украинаын, Беларусьын да Молдоваын.


Нур-Солтан.
Нур-Солтан — тайӧ Казахстанса кар. Юркар. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.
Йӧз лыд: 605,5 сюрс гӧгӧр (2008).


Гожӧм.
thumb


Хельсинки.
Хельсинки (;) - тайӧ Суоми Муса кар, Суоми Мулӧн юркарыс.


Петроской.
Петроской (роч Петрозаводск,карел., фин. да вепс. Petroskoi) – тайӧ Рочмуса кар, Карелия Республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ёмвош.
Ёмвош ("Ханты-Вӧгулкар, Йöгракар, Ханты-Мансийск") (ханты Ёмвош, Ёмвоҷ, роч Ханты-Мансийск) – тайӧ Рочмуса кар, Ханты-Вӧгул асвеськӧдлан кытшлӧн юркар. Научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Обдор.
Обдор (яран "Саляʼ харад",) – тайӧ Рочмуса кар, Ямал-Яран асвеськӧдлан кытшлӧн юркар. Научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ижкар.
Ижкар (,) — тайӧ Рочмуса да Европаса кар, Удмуртиялӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Сулико (сьыланкыв).
e="preserve">Сулико тайӧ грузин да роч йӧзкостса сьыланкыв. Кывъясыс А.Церетелилӧн, шыладыс Варенька Церетелилӧн.


Маръямоль (сьыланкыв).
e="preserve">Маръямоль — радейтана коми сьыланкыв, кодӧс сьылӧны Фин-йӧгра мирын.
Маръямоль (рочӧн: Пион уклоняющийся) — вӧрса дзоридз, быдтӧны и керка йӧръясын.
Кывъясыс.
Кывъяссӧ гижис Геннадий Юшков, сьыланногсӧ — шылад тэчысь Вацлав Мастеница. Сьыланкывйыс пырӧ уна сьылысьлӧн да сьылан котыръяслӧн репертуарӧ. Кывъяссӧ вуджӧдӧма финн-йӧгра кывъяс вылӧ.


Таллинн.
Таллинн (, важ нимъяс "Колывань, Ревель") - тайӧ Балтика саридз дорса кар, Эстмулӧн юркар.
Ним йылысь.
Таллинн эст ногӧн гижӧны "Tallinn". Кар нимын кык юкӧн: "linn" лоӧ 'изкар', а "tal" артмӧма "tan" кывйысь, кодлӧн вежӧртасыс вӧлі "дан (датскӧй)". "Данлинн" сэсся лоӧма "Таллинн".
Сӧветъяс бырӧдӧм бӧрын рочӧн да комиӧн кутісны гижны помас кык "н", кыдзи и эст кывйын. Сэсся гижанног кутіс вежласьны, корсюрӧ гижӧны ӧти "н", корсюрӧ кык.
География.
Таллинн сулалӧ Финн куръя лунвыв вадорын, Эстму рытыв-войвылын.
Кар му кузя мунӧ известняк тшупӧд (Глинт, нето "Балтика-Ладога тшупӧд"). Сійӧс позьӧ казявны Тоомпеа да Ласнамяэ вылын.
Медвылын чут Таллиннас (саридз вевдорсянь 64 метра вылна) зымвидзӧ карыс рытыв-лунвылын, Нымме районын.
Медыджыд ты — Юлемисте (9,6 км² ыджда). Татысь босьтӧны юан ва карса олысьяслы. Харку — пасьта серти мöд ты (1,6 км² ыджда).
Кар дор кузя визувтӧ Пирита ю, но сійӧ оз кежав кар шӧрӧ, мунӧ сӧмын Пирита районӧд. Юладорыс зэв мича, сійӧс дорйӧны-видзӧны.
Саридз вадорыс карас 46 километра кузя. Тані сійӧ артмӧдӧ куим ыджыд кӧдж: Копли, Пальяссааре да Какумяэ, нёль куръя: Таллинн куръя, Пальяссааре куръя, Копли куръя да Какумяэ куръя.
Овмӧс да быт.
right
Видзӧдмӧн.
right
right


Комияс.
Комияс ("Коми морт, Коми войтыр / отир") тайӧ финн-йӧгра войтыр.
Лыд.
2002 воын Рочмуын – 418 641 морт, Украинаын – 1545.


Коми-Зыряна.
Коми-Зыряна ("Коми морт, Коми войтыр") (хант Саран) тайӧ Финн-йӧгра войтыр.
Лыд.
2002 воын Рочмуын - 293 406 морт.
Этнос чукӧръяс.
Коми морт мунӧ Из сайӧ


Изьватас.
Изьватас () тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Коми Муын.


Петыркар.
Петыркар () – Роч Федерация кутан кар, Ленинград обласьтлӧн юркар.
Петыркарсö тшöкыда шуöны "войвывса юркар"öн. Коркö сійö збыльвылас кык нэм чöж вöлі Роч Империя юркарöн.
Öні сійö лоö тайö канмуын индустрия, наука да культура видзан гырысь шӧрин.
Карын олö 5 000 000 гӧгӧр морт.


Мадонна (сьылысь).
Мадонна (Мадонна Луиза 'Вероника' Чикконе Ричи,) тайӧ Америкаса сьылысь.


Перна.
thumb
Перна тайӧ коми-пермяк, коми-зыряна, коми-ёдз да удмурт национал символ, "Перым крест".


Сатыгинъяс.
="preserve">Сатыгинъяс (роч "Сатыгины, Сатыгины-Кондийские") — вӧгул ӧксы керка, Конда ӧксыувлӧн канса орд.


Киров (Киров обласьт).
Киров (мари "Науграт", бесермян "Колло", тотара "Колын") тайӧ Рочмуса кар, Киров обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Яранск.
Яранск (мари "Яраҥ") тайӧ Рочмуса кар, Киров обласьтын кар. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Эжватас.
="preserve">Эжватас тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Емватас.
="preserve">Емватас тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Висерса.
="preserve">Висерса тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Печораса.
="preserve">Печораса тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Лузса.
="preserve">Лузса тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Сыктывсаяс.
e="preserve">Сыктывса комияс тайӧ Коми войтырлöн этночукӧр, кодъяс медсясö олöны Сыктыв ю вожын.
Овъяс.
Сыктыв вожса комияслöн важся овъяс.


Удораса.
="preserve">Удораса тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Чердінса.
="preserve">Чердінса тайӧ этнос чукӧр Коми-Пермякъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Зюздінса.
="preserve">Зюздінса ("Дзуздяккез") тайӧ этнос чукӧр Коми-Пермякъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Иньватас.
="preserve">Иньватас тайӧ этнос чукӧр Коми-Пермякъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Обватас.
="preserve">Обватас тайӧ водзджык этнос чукӧр Коми-Пермякъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Косаса.
="preserve">Косаса тайӧ этнос чукӧр Коми-Пермякъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Пон.
Пон (Canis lupus familiaris) — тайӧ пемӧс.


Ен.
="preserve">Ен - Коми мифологияын медыджыд бур ен, му вӧчысь (демиург).


Омӧль.
="preserve">Омӧль (коми-перым "Куль") тайӧ медічӧт ен, лёк демиург Коми мифологияын. Омӧль сійӧ Енлӧн вокыс.


Ёма.
e="preserve">Ёма ("Йома, Юма") — Коми мифологияын ен.
Ёма коми фольклорын.
Ёма — коми мойдъясын аслыспӧлӧс герой: морт кодь персонаж, олӧ вӧр керкаын пемӧсъяскӧд, лягуша да гут-гагкӧд.
Сылӧн медшӧр функцияыс – тунасьӧм, йӧзӧс тшыкӧдӧм, нывъяслы инициация обряд нуӧдӧм.
Ёма образ матын роч Баба-Ягалы да карелъяслӧн Сюоятарлы. Ёма мукӧддырйи – Гундырлöн гӧтыр.


Войпель.
="preserve">Коми Войпель да славян Перун
Войпель ("Ойпель") тайӧ Перым ен Коми мифологияын.


Зарни ань.
="preserve">Зарни ань () тайӧ ен Коми мифологияын.


Екатеринбург.
Екатеринбург либö Катькар – Рочмуын медыджыд каръясысь öти, Свердловск обласьтлӧн юркар.
Катькарыс – Уралын индустрия, наука да культура шӧрин.
Карын олö 1 315,1 сюрс гӧгӧр морт (2007).


Неромкар.
Неромкар () тайӧ Рочмуса кар, Свердловск обласьтлӧн кар. Промышленнӧй, да культурнӧй шӧрин.


Самара.
Самара — Рочмуын медыджыд каръясысь öти, Самара обласьтлӧн юркар.
Самара — Волгадорын индустрия, наука да культура шӧрин.
Карын олö 1 158,1 сюрс гӧгӧр морт (2008).


Омск.
Омск – Рочмуын медыджыд каръясысь öти, Омск обласьтлӧн юркар.
Омскыс – Сибырын индустрия, наука да культура шӧрин.
Карын олö 1 138,8 сюрс гӧгӧр морт (2006).


Челябинск.
Челябинск – Рочмуын медыджыд каръясысь öти, Челябинск обласьтлӧн юркар.
Челябинскыс – Уралын индустрия, наука да культура шöрин.
Карын олö 1 092 сюрс гӧгӧр морт (2007).


Перун.
="preserve">Перун () тайӧ медыджыд ен Слявян мифологияын.


Перкунас.
="preserve">Перкунас () тайӧ медыджыд ен Балтика мифологияын.


Коми Википедия.
Коми Википедиа — тайӧ мездмӧм вики-технология подув вылын восьса энциклопедия, кодӧс вермас быдӧн гижны, содтавны да вежлавны.
Коми Википедия восьтӧма 2004 вося моз тӧлысьын медводдзаӧн Россияса финн-йӧгра википедияясысь.


Майкоп.
Майкоп тайӧ Рочмуса кар, Адыгея республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Сыктыв.
Сыктыв () - тайӧ Коми Республикаын ю (). Шуйга вож Эжва юлӧн.


Сикт.
Сикт — грезд серти ыджыдджык овмӧдчанін. XVII-XVIII нэмъясӧ сиктъясӧн лоины погостъяс, слӧбӧдаяс да пӧсадъяс. Сиктъяс ыдждаммисны мӧдлаысь йӧз воӧм тшӧт весьтӧ да ичӧт грездъяс ӧтувтчӧм вӧсна. Тшӧкыда грездъяс дзикӧдзсӧ оз вӧлі йитчыны, найӧс вӧлі торйӧдӧны шоръяс, гуранъяс да муяс.
Сиктын век вӧлі вичко, сиктлӧн шӧрин вӧлі шусьӧ Вичкосикт, Вичкодор, Погост. Сикт XX нэм панӧмӧдз вӧлі вӧлӧсьт шӧринӧн (сэсся — сикт сӧвет, сикт овмӧдчӧмин), кӧні уджалісны веськӧдланіҥъяс.


Грезд.
e="preserve">Грезд тайӧ уна йӧза оланін, коми йӧзлӧн медшӧр овмӧдчаніҥ сикас.
Коми кывйын грезд пыдди нӧшта шуӧны грез, сик, сикт. Уна ыджыд сиктын, кодъяс артмисны ичӧтджык грездъяс подув вылын, ӧніӧдз на торйӧдӧны юкӧнъяс: шуам, Кулӧмдінын эм "Ӧльӧшсикт", "Петырсикт", "Куричасик" и с.в.


Краснодар край.
Краснодар край тайӧ регион Рочмуын.


Еджыд саридз.
Еджыд саридз тайӧ саридз Войвыв Йиа океанын. Медыджыд пыдна - 340 метр, ыджда - 90,8 сюрс км².


Гӧрд саридз.
Гӧрд саридз тайӧ саридз Индия океанын. Медыджыд пыдна - 2211 метр, ыджда - 438 сюрс км².


Азов саридз.
Азов саридз тайӧ саридз Атлантика океанын. Медыджыд пыдна - 14,4 метр, ыджда - 37,6 сюрс км².


Кара саридз.
Кара саридз тайӧ саридз Войвыв Йиа океанын. Медыджыд пыдна - 620 метр, ыджда - 893,4 сюрс км².


Баренц саридз.
Баренц саридз тайӧ саридз Войвыв Йиа океанын. Медыджыд пыдна - 450 метр, ыджда - 1405 сюрс км².


Медье.
e="preserve">Медье (megye) – Венгрияын административно-территориальный единица.


Ананьиноса культура.
Ананьиноса культура тайӧ археология культура м.э. VIII-III нн.
Ананьиноса культуралӧн мортыс Луговоса могильникӧдз


Тотараму.
Тотараму республика ("Татарста́н";) тайӧ регион Рочмуын.


Саридздор край.
Саридздор край (рочӧнджык Приморскӧй край) тайӧ регион Рочмуын.


Брюссель.
Брюссель (,) - тайӧ Бельгияса кар, Бельгия юркар.


Вынва.
Вынва () тайӧ ю Войвыв Европаын.


Акуа.
Сухуми (,) – тайӧ Грузияса (Абхазияса) кар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Кань.
Кань () — тайӧ гортса пемӧс.


Шыр.
Шыр () — тайӧ пемӧс.


Ёді.
On Fish exhibition in Prague


Ош.
Ош () — тайӧ вына вӧрса пемӧс. Пемӧслӧн латин ним — "Ursidae". Ошъяс бура уялӧны, пуясӧ кавшасьӧны, ӧдйӧ котралӧны, вермӧны сулавны бӧр кок вылас да мунны.
Дженьыд бӧжаӧсь, кузь да топыд гӧнаӧсь, бура кылӧны-исалӧны. Кыйсьӧны рытнас либӧ водз асывнас. Полӧны мортысь, но мукӧд дырйи вермасны уськӧдчыны морт вылӧ. Оз повны чушканзі чушкӧмысь.


Визяорда.
Визяорда (;) — вӧрса неыждыд пемӧс.
Ыджда да рӧм.
Вӧрӧ ветлігъясӧ тайӧ визув пемӧссӧ аддзывлан пӧшти быд пӧрйӧ. Урысь неуна ичӧтджык: сьӧктаыс овлывлӧ 80 граммӧдз, кузьтаыс – 16 сантиметрӧдз, пашкыр бӧжыс 11 сантиметр. Гӧныс рудовгӧрд, кынӧм улыс рудовъеджыд, мышкас да бокас кузьтаногыс тӧдчӧны сьӧд визьяс. Сувтас бӧр кок вылас да сюся видзӧдӧ тэ вылӧ, чипӧстас здук мысти да саймовтчас лӧп-колода сайӧ, но бӧр на петкӧдчылас да дзоргыштас, а сэсся пелька шаркнитас пу вылӧ бӧрӧн либӧ водзӧн, вермас и дзикӧдз воштӧдчыны.
Паськалӧм.
Орда – асыввывса пемӧс. Россияын кындзи олӧ Казахстанса, Монголияса, Китайса да Японияса вӧръясын. А Кардор, Вӧлӧгда, Казань да Уфасянь рытыввывланьынджык оз нин паныдасьлы. Сук пемыд лыска вӧръяс ордаяслы оз лӧсявны. Найӧ пырджык олӧны да быдтысьӧны вӧр дорӧсъясын, вӧр діясын, кустъяса бурысьясын, ю ковтысъясын, сотчӧминъясын да важ керас местаясын.
Поздйысьӧм.
Позйыс ордалӧн сісь мырйын, пӧрӧм пу сьӧмӧсын, горсйын либӧ му пытшкын. Мупытшса позйыс кык жыръя – ӧтарас оланіныс, мӧдарас – сёян видзаніныс. Узьланінсяньыс боквыв кодйӧ содтӧд пырмӧсъяс, кытчӧ лӧсьӧдӧ асмогасянінъяссӧ. Сёянысла ветлывлӧ верст сайӧдз, куталӧ гагъясӧс да лёльӧясӧс, пӧткӧдчӧ тшӧтш вотӧсъясӧн. Арнас тулыс кежлӧ чукӧртӧ лыска пуяслысь да гумъя быдмӧгъяслысь кӧйдыссӧ, нянь ыбъяс вылысь тусь. Позйӧдзыс ваялӧ вомкӧтш сэрӧгъясас. Запассӧ лӧсьӧдӧ тӧвся узьӧм водзвылас. Быдсикас колана сёянторсӧ тэчӧ оз кыдз веськалӧ, а торъя чукӧръясӧ. Туялысьяслӧн висьталӧм серти, тӧвся став вӧлӧгаыс пӧ визяордалӧн чукӧрмылӧ нёль килограммӧдз.
Тӧвся узьӧмсьыс орда палялӧ косму тӧлысь пуксигӧн. Сэки вӧрыс и ваыс кыз лым улын на да, сёян кумса чӧжӧснас и посйысьӧ. Пышъялан кадас айясыс косясьӧны ӧта-мӧдыскӧд, медым лоны вермысьӧн да гозйӧдчыны эньыскӧд. Пытшписӧ энь ордаяс новлӧдлӧны кынӧмас тӧлысь чӧж. Ода-кора тӧлысь помын либӧ лӧддза-номъя тӧлысь пуксигӧн найӧ чужтӧны синтӧм да гӧнтӧм нёль-ӧ-вит пи. Пиянсӧ мамыс нёньӧдӧ аслас йӧлӧн нёль вежонӧдз. Том йылӧмыс ар кежлӧ верстяммӧны да петӧны асшӧр олӧмӧ.
Вӧралӧм.
Визяордаяс – посньыдик да полысь пемӧсъяс, на бӧрся вӧтлысьӧны да тшапйӧдлӧны гырысьджык яй выв вӧрпаяс. 1930-ӧд воясӧ ёна паськавліс ордаясӧс кыйӧм. Сэки Коми муса вӧралысьяс быд во вӧлӧм иналӧны сюрсӧн-джынйӧн куӧдз. А сэсся вочасӧн татшӧм прӧмысыс дзикӧдз бырӧма, сы вӧсна мый кыйдӧс куяссӧ дугдӧмаӧсь босьтавны.
Рӧдвуж кыв вылын.
Коми йӧз пемӧссӧ нимтӧны кык ногӧн – ордаӧн да визя ордаӧн. Татшӧмӧсь жӧ нимъясыс сылӧн матыс рӧдвуж кывъясын: перымса комилӧн – орда, визяорда, удмуртъяслӧн – урдо. Важ йӧз гӧгӧрволӧмаӧсь кыдзи визя бока ловлысь нимъяс. Ӧнія сёрниын орд кыдзи асшӧр кыв оз паныдасьлы, сы пыдди вӧдитчӧны рочысь босьтӧм бок кывйӧн. Важ нимыс кольӧма нӧшта кык юкӧна орд/ты «ребро» пытшкын. А удмуртъяс абу вунӧдӧмаӧсь, найӧ и ӧні на шуӧны оз «бок», а «урд» либӧ «урдэс», урдъёс висе «бока болят», урд вылын кылльыны «лежать на боку» да с.в. Ылыс рӧдвуж кывъясын лӧсялана весьтас эм сӧмын марилӧн, на ногӧн ордаыд урымдо.


Кыдз.
Кыдз () – тайӧ коръя пу.


Сус.
Сус () – тайӧ пу.


Бадь.
Бадь () – тайӧ коръя пу.


Ловпу.
Ловпу () – тайӧ коръя пу. Ловъяслӧн оланін Коми мифологияын.


Ниа.
Сибырса ниа ("Larix sibirica") тӧвнас
Ния () — тайӧ лыска пу.
Серпасалӧм.
Бур условиеяс дырйи быдмӧ 50 метрӧдз, диаметрыс 1 метрӧдз. Олӧ 300—400 во. Аддзӧмаӧсь весиг 800 арӧса ниа пуяс.
Лыскыс небыд, ӧти вося. Арнас кельдӧдӧ.
Паськалӧм.
Ниа — медся тшӧкыда паныдасьлысь пу Россияын и Му вылын. Ёна быдмӧ Сибырын да Россияса ылыс Асыввылын.


Нинпу.
Нинпу (;) – тайӧ коръя пу. Ӧтувтӧ 40 сикас пу да куст.


Ньыв.
="preserve">Кореяса ньыв пу лыс да коль
Ньыв (;) – тайӧ лыска пу. Мукӧд лыска пуяс серти, ньыв пулӧн кольясыс быдмӧны вывлань, а оз увлань.
Ним.
Макс Фасмерлӧн этимологическӧй кывкуд серти, пулӧн роч нимыс артмӧ кывйысь (вежӧртасыс «коз», «ель»).


Тусяпу.
Тусяпу () – тайӧ пу.


Пипу.
Пипу () – тайӧ пу.


Сирпу.
Сирпу () – тайӧ пу.


Пожӧм.
Пожӧм () — пожӧм котырса лыса пу увтыр.


Пелысь.
Пелысь (; рочӧн "Рябина") – тайӧ коръя пу, быдмӧ 15 метрӧдз.
Ним.
Пелысьсӧ нимтӧны сӧспуӧн — омӧльяслӧн пуӧн.
Коми мифологияын.
Важ йӧз пуктывліcны пелысь омӧльясысь дорйысьӧм могысь. Коми мифологияын пелысьысь вӧчӧм беддьӧн вӧлі позьӧ вермыны лёк тунъясӧс да повзьӧдны омӧльясӧс. Вылыс Эжваса комияс вӧлі пуктӧны пелысьсӧ выль керка сруб пытшкын: ловзяс кӧ, то выль керка лоӧ шуда. Срубсӧ лэптӧм бӧрын ловзьӧм пусӧ пуктӧны керка йӧрас либӧ мампу дорас.
Паськалӧм.
Ставнас тӧдса 100 сайӧ пелысь сикас. На пиысь коймӧд пайыс быдмӧ Рочмуын да матысса странаясын. Пелысь паськалӧма Европаын, Азияын да Войвыв Америкаын.


Канкарса Кремль.
Канкарса Кремль () тайӧ важ изкар Канкарын, Рочмуса юркарын.


Чреба.
Цхинвал (,) – тайӧ Лунвыв Осетияса кар, Лунвыв Осетия республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Афинъяс.
Афинъяс (- тайӧ Грецияса кар, Грециялӧн юркарыс.


Египет.
="preserve">Еги́пет () тайӧ му Азияын да Африкаын.


Египет Араб Республика.
Египет, "Египет Араб Республика" (араб جمهورية مصر العربية (Джу́мхуриййат Миср аль-Араби́ййа)) — тайӧ канму Африкаын да кытсюрӧ Азияын.


Сизима кодзув.
Сизима кодзув (лат. Ursa Major) тайӧ чукӧра кодзувъяс Войвыв енэж полушарие'ын.


Шонді.
Шонді тайӧ кодзув, шӧр кодзув Шонді ылдӧсын.


Удмуртъяс.
Удмуртъяс (водзджык "Вотякъяс";) тайӧ Финн-йӧгра войтыр.
Лыд.
2002 воын Рочмуын - 637 000 морт, Удмуртияын - 460 584.


Мари.
Мари (водзджык "Черемисъяс";,,) тайӧ Финн-йӧгра войтыр.
Лыд.
2002 воын Рочмуын - 604 298 морт, Мари Элын - 312 178.


Армения апостол вичко.
Армения апостол вичко (ААВ, "Армения Григорий вичко") () - асыввыв христианскӧй вичко Арменияын.


Армен кыв.
ce="preserve">Армен кыв (Հայոց լեզու hɑjótsʰ lɛzú, Հայերեն, Հայերէն hɑjɛɾɛ́n) — тайӧ инд-европаса кыв, Арменияын да Керӧс Карабахын каналан кыв.
Анбур.
մ+ն - ﬓ mn, մ+ե - ﬔ me, մ+ի - ﬕ mi, վ+ն - ﬖ vn, մ+խ - ﬗ mx, և ев


Выль Ныв манастыр.
Выль Ныв манастыр () тайӧ православнӧй манастыр Канкарын, Рочму.


Тбилиси.
Тбилиси () – тайӧ Грузияса кар, Грузия республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.
Йӧз: 1 213 000 гӧгӧр (2005).


Филиппинъяс.
Филиппинъяс, "Филиппинъяс Республика" () — тайӧ канму Азияын.


Араб кыв.
Араб кыв (, "al-luġa al-ʿarabiyya") тайӧ семит кыв, Алжирын, Бахрейнын, Джибутиын, Египетын, Рытыввыв Сахараын, Израильын, Иорданияын, Иракын, Йеменын, Катарын, Комор діясын, Кувейтын, Ливанын, Ливияын, Мавританияын, Мароккоын, ӦАЭ-ын, Оманын, Палестинаын, Саудса Аравияын, Сирияын, Суданын, Тунисын, Чадын да Эритреяын официал кыв.
Араб анбур.
أ ب ج د و ﻩ ز ح ط ي ك ل م ن س ع ف ص ق ر ش ت ث خ ذ ض ظ غ


Ӧтувтчӧм Араб Эмиратъяс.
Ӧтувтчӧм Араб Эмиратъяс (— "аль-Имара́т аль-Араби́я аль-Муттахи́да") — тайӧ канму Азияын.


Важ Перым гижӧм.
Важ Перым гижӧм ("Важ Перым анбур, Важ Коми анбур, Зырян анбур, Анбур, Абур") тайӧ Коми кывлӧн, Коми-Перым кывлӧн да Коми-Язьва кывлӧн важ анбурныс XIV-XVII нэмын.


Афганистан.
Афганистан (пушту د افغانستان اسلامي جمهوریت (Da Afġānistān Islāmī Jomhoriyat), дари جمهوری اسلامی افغانستان (Jamhūrī-yi Islāmī-yi Afġānistān)) — тайӧ канму Азияын.
400px


Волгоград.
Волгоград тайӧ Рочмуса кар, Волгоград обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.
Йӧз: 1 018 790 морт (2013).


Уфа.
Уфа () – тайӧ ыджыд кар Рочмуын, асъюралан Башкортостан Республикалӧн юркар.
Уфаыс – Уралын индустрия, наука да культура шӧрин.
Йӧз: 1 021,5 сюрс гӧгӧр (2008).


Саратов.
Саратов тайӧ Рочмуса кар, Саратов обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Иркутск.
Иркутск тайӧ Рочмуса кар, Иркутск обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Хабаровск.
Хабаровск тайӧ Рочмуса кар, Хабаровск ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Владивосток.
Владивосток тайӧ Рочмуса кар, Саридздор ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Красноярск.
Красноярск тайӧ Рочмуса кар, Красноярск ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Воронеж.
Воронеж тайӧ Рочмуса кар, Воронеж обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Инӧд.
Мне 19 лет, маме 41. Только не осуждайте нас, прошу, и не закидывайте тапками. В общем, мы с мамой уже два месяца регулярно занимаемся сексом. Изначально мы с ней договорились, что я буду вынимать всякий раз перед тем как кончать. Но вот вчера ночью мы, кажется, чересчур увлеклись, поэтому первую мою струйку я таки спустил в маму, а уж потом вынул и остальные струйки спустил ей на живот. Мама же, как мне показалась, мой промах не заметила. Что теперь будет? Что делать, если мама залетит от меня?


Небӧг.
="preserve">thumb
Небӧг тайӧ (бумага) листъяслӧн чукӧртчӧмныс. Марка Цукерберга в детстве дядя в попик попёхивал.


Ыджыд Вылькар.
Ыджыд Вылькар ("Ыджыд Новгород") тайӧ Рочмуса кар, Вылькар обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Конституция.
="preserve">Конституция (- устройство) тайӧ медколан каналан оланпас.


Коми Республикаса Оланподув.
="preserve">Коми Республикаса Оланподув () тайӧ Коми Республикалӧн медколан оланпасыс.


Перым пемӧс стиль.
Перым пемӧс стиль тайӧ стиль Коми мифологияын.


Коми войтырлӧн чукӧртчӧм.
e="preserve">Коми войтырлӧн IX-ӧд чукӧртчӧм логотип
Коми войтырлӧн чукӧртчӧм () — коми йӧзӧс ӧтувтысь чукӧртчӧм.


Вӧр.
Вӧр тайӧ (часть) муын пукӧд.


Волосовоса культура.
Волосовоса культура тайӧ археология культура м.э. III-II сюрс.


Чита.
Чита тайӧ Рочмуса кар, Байкал сайын ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Грозный.
Грозный (, нохчи Соьлжа-ГIала), сідзжӧ Джохар (Джохар Дудаев кузя) тайӧ Рочмуса кар, Чеченскӧй республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ставрополь.
Ставрополь (от — крест) тайӧ Рочмуса кар, Ставрополь ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Элиста.
Элиста (калмыкӧн: «элст» - лыаа) тайӧ Рочмуса кар, Калмыкия республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Астрахань.
Астрахань — тайӧ Рочмуса кар, Астрахань обласьтлӧн юркар, Каспий регионлӧн промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.
Карас олӧ 530 сюрс гӧгӧр морт: рочьяс, тотараяс, казахъяс, ногайяс да мӧд войтыръяс.
Астрахань сулалӧ Волга ю ӧтмӧдар берегас, кар шӧр да тшӧкыда овмӧдӧм районъяс — шуйга берегас.


Махачкала.
Махачкала (,) тайӧ Рочмуса кар, Дагестан республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ярославль.
Ярославль тайӧ Рочмуса кар, Ярославль обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Дашогуз.
Дашогуз ("Ташауз, Дашховуз") () тайӧ Туркменистанса кар, Дашогуз велаятлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Выль Афон.
Выль Афон (,) тайӧ Абхазияса кар, Гудаута районын. Турист да культурнӧй шӧрин. Выль Афонса Симон Кананитса манастыр.


Новороссийск.
Новороссийск ("Выль Рочкар") — тайӧ Рочмуса кар, Краснодар ладорлӧн кар, Сьӧд саридз дорын. Медыджыд порт Рочмуын.
Йӧз лыд: 227,9 сюрс гӧгӧр (2008).


Новосибирск.
Новосибирск либö Выльсибыркар — Рочмуын медыджыд каръясысь öти, Новосибирск обласьтлӧн юркар.
Выльсибыркар — Сибырын индустрия, наука да культура шӧрин.
Выльсибиркарын олö 1390,5 сюрс гӧгӧр морт (2008).


Кинематограф.
="preserve">Люмьер вокъяс (Огюст шуйгавылын, Луи веськыдвылын)
Кинематограф ("Синематограф") (эллин кывсянь: κίνημα, асалан вежлӧг κινήματος — мунӧм да γράφω — гижны, серпасавны) тайӧ морт киподтуй.


Эрзя кыв.
Эрзя кыв ("эрзянь кель") тайӧ Мордовия Республикаын каналан кыв. Сiйӧн сёрнитӧ Мордовия Республикаса ӧтиныс вужвойтыръяс - эрзя йӧз (матӧ 614,3 сюрс морт).


Суоми кыв.
Суоми кыв ("suomen kieli"), сідзжӧ финн кыв — тайӧ Суоми Муын каналан кыв.


Из Мари.
Из Мари (Урал марий) тайӧ этнос чукӧр Асыввыв Мари субэтносын.


Мокша (войтыр).
Мокша (мокша: "Мокшет") — финн-йӧгра войтыр. Ӧтияс шуӧны мокшасӧ мордва войтырӧ пырысь субэтносӧн, мукӧдыс — торъя войтырӧн.
1989 воын Мордовияын пасйӧма 180 сюрс мокша; мукӧдыс олӧны Рочмуса регионъясын (Шӧр Россияын, Волга бердын, Сибырын). Диаспораяс эмӧсь Эстонияын, Австралияын, АӦШ-ын. Мокша пӧвстын паськалӧма православие, эмӧсь лютерана да ас эскӧмӧ кутчысьяс (мокшень кой).
Мокшалӧн торъя этнографическӧй котыр каратайяс, олӧны Татарстанса Кама-Устьин районын, сёрнитӧны тотара сёрнисикас сора мокша кывйӧн.
Лыд.
СССР-ын 1926 воын олӧма 392 400 мокша, 1989 воын Мордовияын пасйӧма 180 сюрс мокша.


Ставрополь край.
Ставрополь край тайӧ регион Рочмуын.


Алтай край.
Алтай край тайӧ регион Рочмуын.


Камчатка край.
Камчатка край тайӧ регион Рочмуын.


Байкалсайса край.
Байкалсайса край тайӧ регион Рочмуын.


Красноярск край.
Красноярск край тайӧ регион Рочмуын.


Перым край.
Перым край тайӧ Рочмуын регион. Видзӧ ӧтувъя суйӧр Коми, Удмурт да Башкортостан республикаяскӧд, Киров да Свердловск обласьтъяскӧд.


Хабаровск край.
Хабаровск край тайӧ регион Рочмуын.


Чингизидъяс.
="preserve">Чингисхан
Чингизидъяс (- "Зарни визь") тайӧ династия


Аэрофлот.
Аэрофлот ("Аэрофлот - рочмуса сынӧд туйяс") () тайӧ медыджыд сынӧд котыр Рочмуын.


Рочмуса кӧрт туйяс.
Рочмуса кӧрт туйяс ("РКТ") () тайӧ медыджыд кӧрт туй котыр Рочмуын.


Тыш.
="preserve">Верещагин В.В. "Тыш апофеоз" (1878)
Тыш тайӧ политика чукӧръяс (канмуяс, пыгыдъяс) костын конфликт.


Адыгея.
Адыгея республика () тайӧ регион Рочмуын.


Войвыв Осетия.
Войвыв Осетия-Алания республика () тайӧ регион Рочмуын.


Тӧвшӧр тӧлысь 1-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын волӧн 1-öд лун. Во помöдз 364 лун (кассяна воясö — 365 лун).
Гажлунъяс.
Тӧвшӧр тӧлысь 1-öд лунö ӧнiя комияс пасйӧны Выль во.


Тӧвшӧр тӧлысь 2-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 2-öд лун. Во помöдз 363 лун (кассяна воясö — 364 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 3-ӧд лун.
Тӧвшӧр тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 3-ӧд лун. Во помӧдз 362 лун (кассяна воясӧ — 363 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 4-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 4-öд лун. Во помöдз 361 лун (кассяна воясö — 362 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 5-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 5-öд лун. Во помöдз 360 лун (кассяна воясö — 361 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 6-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 6-öд лун. Во помöдз 359 лун (кассяна воясö — 360 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 7-ӧд лун.
Тӧвшӧр тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 7-ӧд лун. Во помӧдз 358 лун (кассяна воясӧ — 359 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 8-ӧд лун.
Тӧвшӧр тӧлысь 8 лун — Григорий календар серти волӧн 8-ӧд лун. Во помӧдз 357 лун (кассяна воясӧ 358 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 9-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 9-öд лун — Григорий календарын 9-öд лун. Во помöдз 356 лун (кассяна воясö — 357 лун).
Нимлун.
Нимлун пасйöны Степан, Педӧр, Денис.


Тӧвшӧр тӧлысь 10-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 10-öд лун. Во помöдз 355 лун (кассяна воясö — 356 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 11-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 11-öд лун. Во помöдз 354 лун (кассяна воясö — 355 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 12-ӧд лун.
Тӧвшӧр тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 12-ӧд лун. Во помӧдз 353 лун (кассяна воясӧ — 354 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 13-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 13-öд лун. Во помöдз 352 лун (кассяна воясö — 353 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 14-ӧд лун.
Тӧвшӧр тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 14-ӧд лун. Во помӧдз 351 лун (кассяна воясӧ — 352 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 15-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 15-öд лун. Во помöдз 350 лун (кассяна воясö — 351 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 16-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 16-öд лун. Во помöдз 349 лун (кассяна воясö — 350 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 17-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 17-öд лун. Во помöдз 348 лун (кассяна воясö — 349 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 18-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 18-ӧд лун. Во помӧдз 347 лун (кассяна воясӧ — 348 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 19-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 19-öд лун. Во помöдз 346 лун (кассяна воясö — 347 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 20-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 20-ӧд лун. Во помӧдз 345 лун (кассяна воясӧ - 346 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 21-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 21-öд лун. Во помöдз 344 лун (кассяна воясö — 345 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 22-ӧд лун.
Тӧвшӧр тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 22-ӧд лун. Во помӧдз 343 лун (кассяна воясӧ — 344 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 23-ӧд лун.
Тӧвшӧр тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 23-ӧд лун. Во помӧдз 342 лун (кассяна воясӧ — 343 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 24-ӧд лун.
Тӧвшӧр тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 24-ӧд лун. Во помӧдз 341 лун (кассяна воясӧ — 342 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 25-ӧд лун.
Тӧвшӧр тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 25-ӧд лун. Во помӧдз 340 лун (кассяна воясӧ — 341 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 26-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 26-öд лун. Во помöдз 339 лун (кассяна воясö — 340 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 27-ӧд лун.
Тӧвшӧр тӧлысь 27 лун — Григорий календарын 27-ӧд лун. Во помӧдз 338 лун (кассяна воясӧ — 339 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 28-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 28-öд лун. Во помöдз 337 лун (кассяна воясö — 338 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 29-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 29-öд лун. Во помöдз 336 лун (кассяна воясö — 337 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 30-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 30-öд лун. Во помöдз 335 лун (кассяна воясö — 336 лун).


Тӧвшӧр тӧлысь 31-ӧд лун.
Тöвшöр тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 31-öд лун. Во помöдз 334 лун (кассяна воясö — 335 лун).
Нимлунъяс.
Афанасий, Владимир, Дмитрий, Емельян, Иларион (Илларион), Кирилл, Максим, Михаил, Николай.
Ксения, Мария, Оксана.


Урасьӧм тӧлысь 1-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 32-öд лун. Во помöдз 333 лун (кассяна воясö — 334 лун).


Урасьӧм тӧлысь 2-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 33-öд лун. Во помöдз 332 лун (кассяна воясö — 333 лун).


Урасьӧм тӧлысь 3-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 34-öд лун. Во помöдз 331 лун (кассяна воясö — 332 лун).


Урасьӧм тӧлысь 4-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 35-öд лун. Во помöдз 330 лун (кассяна воясö — 331 лун).


Урасьӧм тӧлысь 5-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 36-öд лун. Во помöдз 329 лун (кассяна воясö — 330 лун).


Урасьӧм тӧлысь 6-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 37-öд лун. Во помöдз 328 лун (кассяна воясö — 329 лун).


Урасьӧм тӧлысь 7-ӧд лун.
Урасьӧм тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 38-ӧд лун. Во помӧдз 327 лун (кассяна воясӧ — 328 лун).


Урасьӧм тӧлысь 8-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 39-öд лун. Во помöдз 326 лун (кассяна воясö — 327 лун).


Урасьӧм тӧлысь 9-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 40-öд лун. Во помöдз 325 лун (кассяна воясö — 326 лун).


Урасьӧм тӧлысь 10-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 41-öд лун. Во помöдз 324 лун (кассяна воясö — 325 лун).


Урасьӧм тӧлысь 11-ӧд лун.
Урасьӧм тӧлысь 11 лун — Григорий календарын 42-ӧд лун. Во помӧдз 323 лун (кассяна во — 324 лун).


Урасьӧм тӧлысь 12-ӧд лун.
Урасьӧм тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 43-ӧд лун. Во помӧдз 322 лун (кассяна воясӧ — 323 лун).


Урасьӧм тӧлысь 13-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 44-öд лун. Во помöдз 321 лун (кассяна воясö — 324 лун).


Урасьӧм тӧлысь 14-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 45-öд лун. Во помöдз 320 лун (кассяна воясö — 321 лун).


Урасьӧм тӧлысь 15-ӧд лун.
Урасьӧм тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 46-ӧд лун. Во помӧдз 319 лун (кассяна воясӧ — 320 лун).


Урасьӧм тӧлысь 16-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 47-öд лун. Во помöдз 318 лун (кассяна воясö — 319 лун).


Урасьӧм тӧлысь 17-ӧд лун.
Урасьӧм тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 48-ӧд лун. Во помӧдз 317 лун (318 лун — кассяна воясӧ).


Урасьӧм тӧлысь 18-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 49-öд лун. Во помöдз 316 лун (кассяна воясö — 317 лун).


Урасьӧм тӧлысь 19-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 50-öд лун. Во помöдз 315 лун (кассяна воясö — 316 лун).


Урасьӧм тӧлысь 20-ӧд лун.
Урасьӧм тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 51-ӧд лун. Во помӧдз 314 лун (кассяна воясӧ — 315 лун).


Урасьӧм тӧлысь 21-ӧд лун.
Урасьӧм тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 52-ӧд лун. Во помӧдз 313 лун (кассяна воясӧ — 314 лун).


Урасьӧм тӧлысь 22-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 53-öд лун. Во помöдз 312 лун (кассяна воясö — 313 лун).


Урасьӧм тӧлысь 23-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 54-öд лун. Во помöдз 311 лун (кассяна воясö — 312 лун).


Урасьӧм тӧлысь 24-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 55-öд лун. Во помöдз 310 лун (кассяна воясö — 311 лун).


Урасьӧм тӧлысь 25-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 56-öд лун. Во помöдз 309 лун (кассяна воясö — 310 лун).


Урасьӧм тӧлысь 26-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 57-öд лун. Во помöдз 308 лун (кассяна воясö — 309 лун).


Урасьӧм тӧлысь 27-ӧд лун.
Урасьöм тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 58-öд лун. Во помöдз 307 лун (кассяна воясö — 308 лун).


Урасьӧм тӧлысь 28-ӧд лун.
Урасьӧм тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 59-ӧд лун. Во помӧдз 306 лун (кассяна воясӧ — 307 лун).


Урасьӧм тӧлысь 29-ӧд лун.
Урасьӧм тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 60-ӧд лун. Во помӧдз 305 лун (кассяна воясӧ — 306 лун).


Выльлун.
="preserve">Выльлун — тайӧ лун вежонын вежалун да воторник костын.


Воторник.
="preserve">Воторник, сідзжӧ мӧдлун — тайӧ лун вежонын выльлун да середа костын.


Середа.
="preserve">Середа, сідзжӧ шӧрлун — тайӧ лун вежонын воторник да четверг костын.


Четверг.
="preserve">Четверг, сідзжӧ чудьлун — тайӧ лун вежонын середа да пекнича костын.


Пекнича.
="preserve">Пекнича, сідзжӧ перналун — тайӧ лун вежонын четверг да субӧта костын.


Субӧта.
="preserve">Субӧта, сідзжӧ пывсянлун — тайӧ лун вежонын пекнича да вежалун костын.


Вежалун.
="preserve">Вежалун — тайӧ лун вежонын субӧта да выльлун костын.


Рака тӧлысь 1-ӧд лун.
Рака тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 60-ӧд лун (кассяна воясӧ — 61-ӧд лун). Во помӧдз 305 лун.


Рака тӧлысь 2-ӧд лун.
Рака тӧлысь 2 лун — Григорий календар серти волӧн 61-ӧд лун (кассяна воясӧ 62-ӧд лун). Во помӧдз 304 лун.


Рака тӧлысь 3-ӧд лун.
Рака тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 62-ӧд лун (кассяна воясӧ — 63-ӧд лун). Во помӧдз 303 лун.


Рака тӧлысь 4-ӧд лун.
Рака тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 63-ӧд лун (кассяна воясӧ — 64-ӧд лун). Во помӧдз 302 лун.


Рака тӧлысь 5-ӧд лун.
Рака тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 64-ӧд лун (кассяна воясӧ — 65-ӧд лун). Во помӧдз 301 лун.


Рака тӧлысь 6-ӧд лун.
Рака тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 65-ӧд лун (кассяна воясӧ — 66-ӧд лун). Во помӧдз 300 лун.


Рака тӧлысь 7-ӧд лун.
Рака тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 66-ӧд лун (кассяна воясӧ — 67-ӧд лун). Во помӧдз 299 лун.


Рака тӧлысь 8-ӧд лун.
Рака тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 67-ӧд лун (кассяна воясӧ — 68-ӧд лун). Во помӧдз 298 лун.


Рака тӧлысь 9-ӧд лун.
Рака тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календар серти 68-ӧд лун (кассяна воясӧ — 69-ӧд лун). Во помӧдз 297 лун.


Рака тӧлысь 10-ӧд лун.
Рака тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 69-ӧд лун (кассяна воясӧ — 70-ӧд лун). Во помӧдз 296 лун.


Рака тӧлысь 11-ӧд лун.
Рака тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календар серти 70-ӧд лун (кассяна воясӧ — 71-ӧд лун). Во помӧдз 295 лун.


Рака тӧлысь 12-ӧд лун.
Рака тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 71-ӧд лун (кассяна воясӧ — 72-ӧд лун). Во помӧдз 294 лун.


Рака тӧлысь 13-ӧд лун.
Рака тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 72-ӧд лун (кассяна воясӧ — 73-ӧд лун). Во помӧдз 293 лун.


Рака тӧлысь 14-ӧд лун.
Рака тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 73-ӧд лун (кассяна воясӧ — 74-ӧд лун). Во помӧдз 292 лун.


Рака тӧлысь 15-ӧд лун.
Рака тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 74-ӧд лун (кассяна воясӧ — 75-ӧд лун). Во помӧдз 291 лун.


Рака тӧлысь 16-ӧд лун.
Рака тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 75-ӧд лун (кассяна воясӧ — 76-ӧд лун). Во помӧдз 290 лун.


Рака тӧлысь 17-ӧд лун.
Рака тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 75-ӧд лун (кассяна воясӧ — 76-ӧд лун). Во помӧдз 290 лун.


Рака тӧлысь 18-ӧд лун.
Рака тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 77-ӧд лун (кассяна воясӧ — 78-ӧд лун). Во помӧдз 288 лун.


Рака тӧлысь 19-ӧд лун.
Рака тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 78-ӧд лун (кассяна воясӧ — 79-ӧд лун). Во помӧдз 287 лун.


Рака тӧлысь 20-ӧд лун.
Рака тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 79-ӧд лун (кассяна воясӧ — 80-ӧд лун). Во помӧдз 286 лун.


Рака тӧлысь 21-ӧд лун.
Рака тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 80-ӧд лун (кассяна воясӧ — 81-ӧд лун). Во помӧдз 285 лун.


Рака тӧлысь 22-ӧд лун.
Рака тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 81-ӧд лун (кассяна воясӧ — 82-ӧд лун). Во помӧдз 284 лун.


Рака тӧлысь 23-ӧд лун.
Рака тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 82-ӧд лун (кассяна воясӧ — 83-ӧд лун). Во помӧдз 283 лун.


Рака тӧлысь 24-ӧд лун.
Рака тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 83-ӧд лун (кассяна воясӧ — 84-ӧд лун). Во помӧдз 282 лун.


Рака тӧлысь 25-ӧд лун.
Рака тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 84-ӧд лун (кассяна воясӧ — 85-ӧд лун). Во помӧдз 281 лун.


Рака тӧлысь 26-ӧд лун.
Рака тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 85-ӧд лун (кассяна воясӧ — 86-ӧд лун). Во помӧдз 280 лун.


Рака тӧлысь 27-ӧд лун.
Рака тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 86-ӧд лун (кассяна воясӧ — 87-ӧд лун). Во помӧдз 279 лун.


Рака тӧлысь 28-ӧд лун.
Рака тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 87-ӧд лун (кассяна воясӧ — 88-ӧд лун). Во помӧдз 278 лун.


Рака тӧлысь 29-ӧд лун.
Рака тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 88-ӧд лун (кассяна воясӧ — 89-ӧд лун). Во помӧдз 277 лун.


Рака тӧлысь 30-ӧд лун.
Рака тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 89-ӧд лун (кассяна воясӧ — 90-ӧд лун). Во помӧдз 276 лун.


Рака тӧлысь 31-ӧд лун.
Рака тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 90-ӧд лун (кассяна воясӧ — 91-ӧд лун). Во помӧдз 275 лун.


Вӧльгым тӧлысь 1-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 305-ӧд лун (кассяна воясӧ — 306-ӧд лун). Во помӧдз 60 лун.


Вӧльгым тӧлысь 2-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 306-ӧд лун (кассяна воясӧ — 307-ӧд лун). Во помӧдз 59 лун.


Вӧльгым тӧлысь 3-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 307-ӧд лун (кассяна воясӧ — 308-ӧд лун). Во помӧдз 58 лун.


Вӧльгым тӧлысь 4-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 308-ӧд лун (кассяна воясӧ — 309-ӧд лун). Во помӧдз 57 лун.


Вӧльгым тӧлысь 5-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 309-ӧд лун (кассяна воясӧ — 310-ӧд лун). Во помӧдз 56 лун.


Вӧльгым тӧлысь 6-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 310-ӧд лун (кассяна воясӧ — 311-ӧд лун). Во помӧдз 55 лун.


Вӧльгым тӧлысь 7-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 311-ӧд лун (кассяна воясӧ — 312-ӧд лун). Во помӧдз 54 лун.


Вӧльгым тӧлысь 8-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 312-ӧд лун (кассяна воясӧ — 313-ӧд лун). Во помӧдз 53 лун.


Вӧльгым тӧлысь 9-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 313-ӧд лун (кассяна воясӧ — 314-ӧд лун). Во помӧдз 52 лун.


Вӧльгым тӧлысь 10-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 314-ӧд лун (кассяна воясӧ — 315-ӧд лун). Во помӧдз 51 лун.


Вӧльгым тӧлысь 11-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 315-ӧд лун (кассяна воясӧ — 316-ӧд лун). Во помӧдз 50 лун.


Вӧльгым тӧлысь 12-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 316-ӧд лун (кассяна воясӧ — 317-ӧд лун). Во помӧдз 49 лун.


Вӧльгым тӧлысь 13-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 317-ӧд лун (кассяна воясӧ — 318-ӧд лун). Во помӧдз 48 лун.
Нимлунъяс.
Алексей, Анатолий, Артемий, Василий, Всеволод, Герман, Демьян, Кузьма, Никодим, Николай, Роман, Савва, Сергей, Спиридон, Станислав, Степан, Трофим, Фёдор, Яков, Ярослав


Вӧльгым тӧлысь 14-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 318-ӧд лун (кассяна воясӧ — 319-ӧд лун). Во помӧдз 47 лун.


Вӧльгым тӧлысь 15-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 319-ӧд лун (кассяна воясӧ — 320-ӧд лун). Во помӧдз 46 лун.


Вӧльгым тӧлысь 16-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 320-ӧд лун (кассяна воясӧ — 321-ӧд лун). Во помӧдз 45 лун.


Вӧльгым тӧлысь 17-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 321-ӧд лун (кассяна воясӧ — 322-ӧд лун). Во помӧдз 44 лун.


Вӧльгым тӧлысь 18-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 322-ӧд лун (кассяна воясӧ — 323-ӧд лун). Во помӧдз 43 лун.


Вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 323-ӧд лун (кассяна воясӧ — 324-ӧд лун). Во помӧдз 42 лун.


Вӧльгым тӧлысь 20-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 324-ӧд лун (кассяна воясӧ — 325-ӧд лун). Во помӧдз 41 лун.


Вӧльгым тӧлысь 21-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 325-ӧд лун (кассяна воясӧ — 326-ӧд лун). Во помӧдз 40 лун.


Вӧльгым тӧлысь 22-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 326-ӧд лун (кассяна воясӧ — 327-ӧд лун). Во помӧдз 39 лун.


Вӧльгым тӧлысь 23-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 327-ӧд лун (кассяна воясӧ — 328-ӧд лун). Во помӧдз 38 лун.


Вӧльгым тӧлысь 24-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 328-ӧд лун (кассяна воясӧ — 329-ӧд лун). Во помӧдз 37 лун


Вӧльгым тӧлысь 25-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 329-ӧд лун (кассяна воясӧ — 330-ӧд лун). Во помӧдз 36 лун.


Вӧльгым тӧлысь 26-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 330-ӧд лун (кассяна воясӧ — 331-ӧд лун). Во помӧдз 35 лун.


Вӧльгым тӧлысь 27-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 331-ӧд лун (кассяна воясӧ — 332-ӧд лун). Во помӧдз 34 лун.


Вӧльгым тӧлысь 28-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 332-ӧд лун (кассяна воясӧ — 333-ӧд лун). Во помӧдз 33 лун.


Вӧльгым тӧлысь 29-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 333-ӧд лун (кассяна воясӧ — 334-ӧд лун). Во помӧдз 32 лун.


Вӧльгым тӧлысь 30-ӧд лун.
Вӧльгым тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 334-ӧд лун (кассяна воясӧ — 335-ӧд лун). Во помӧдз 31 лун.


Йирым тӧлысь 1-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 274-ӧд лун (кассяна воясӧ — 275-ӧд лун). Во помӧдз 91 лун.


Йирым тӧлысь 2-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 275-ӧд лун (кассяна воясӧ — 276-ӧд лун). Во помӧдз 90 лун.


Йирым тӧлысь 3-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 276-ӧд лун (кассяна воясӧ — 277-ӧд лун). Во помӧдз 89 лун.


Йирым тӧлысь 4-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 277-ӧд лун (кассяна воясӧ — 278-ӧд лун). Во помӧдз 88 лун.


Йирым тӧлысь 5-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 278-ӧд лун (кассяна воясӧ — 279-ӧд лун). Во помӧдз 87 лун.


Йирым тӧлысь 6-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 279-ӧд лун (кассяна воясӧ — 280-ӧд лун). Во помӧдз 86 лун.


Йирым тӧлысь 7-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 280-ӧд лун (кассяна воясӧ — 281-ӧд лун). Во помӧдз 85 лун.


Йирым тӧлысь 8-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 281-ӧд лун (кассяна воясӧ — 282-ӧд лун). Во помӧдз 84 лун.


Йирым тӧлысь 9-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 282-ӧд лун (кассяна воясӧ — 283-ӧд лун). Во помӧдз 83 лун.


Йирым тӧлысь 10-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 283-ӧд лун (кассяна воясӧ — 284-ӧд лун). Во помӧдз 82 лун.


Йирым тӧлысь 11-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 284-ӧд лун (кассяна воясӧ — 285-ӧд лун). Во помӧдз 81 лун.


Йирым тӧлысь 12-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 285-ӧд лун (кассяна воясӧ — 286-ӧд лун). Во помӧдз 80 лун.


Йирым тӧлысь 13-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 286-ӧд лун (кассяна воясӧ — 287-ӧд лун). Во помӧдз 79 лун.


Йирым тӧлысь 14-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 287-ӧд лун (кассяна воясӧ — 288-ӧд лун). Во помӧдз 78 лун.


Йирым тӧлысь 15-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 288-ӧд лун (кассяна воясӧ — 289-ӧд лун). Во помӧдз 77 лун.


Йирым тӧлысь 16-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 289-ӧд лун (кассяна воясӧ — 290-ӧд лун). Во помӧдз 76 лун.


Йирым тӧлысь 17-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 290-ӧд лун (кассяна воясӧ — 291-ӧд лун). Во помӧдз 75 лун.


Йирым тӧлысь 18-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 291-ӧд лун (кассяна воясӧ — 292-ӧд лун). Во помӧдз 74 лун.


Йирым тӧлысь 19-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 292-ӧд лун (кассяна воясӧ — 293-ӧд лун). Во помӧдз 73 лун.


Йирым тӧлысь 20-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календар серти 293-ӧд лун (кассяна воясӧ — 294-ӧд лун). Во помӧдз 72 лун.


Йирым тӧлысь 21-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 294-ӧд лун (кассяна воясӧ — 295-ӧд лун). Во помӧдз 71 лун.


Йирым тӧлысь 22-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 295-ӧд лун (кассяна воясӧ — 296-ӧд лун). Во помӧдз 70 лун.


Йирым тӧлысь 23-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 296-ӧд лун (кассяна воясӧ — 297-ӧд лун). Во помӧдз 69 лун.


Йирым тӧлысь 24-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 297-ӧд лун (кассяна воясӧ — 298-ӧд лун). Во помӧдз 68 лун.


Йирым тӧлысь 25-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 298-ӧд лун (кассяна воясӧ — 299-ӧд лун). Во помӧдз 67 лун.


Йирым тӧлысь 26-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 299-ӧд лун (кассяна воясӧ — 300-ӧд лун). Во помӧдз 66 лун.


Йирым тӧлысь 27-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 300-ӧд лун (кассяна воясӧ — 301-ӧд лун). Во помӧдз 65 лун.


Йирым тӧлысь 28-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 301-ӧд лун (кассяна воясӧ — 302-ӧд лун). Во помӧдз 64 лун.


Йирым тӧлысь 29-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 302-ӧд лун (кассяна воясӧ — 303-ӧд лун). Во помӧдз 63 лун.


Йирым тӧлысь 30-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 303-ӧд лун (кассяна воясӧ — 304-ӧд лун). Во помӧдз 62 лун.


Йирым тӧлысь 31-ӧд лун.
Йирым тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 304-ӧд лун (кассяна воясӧ — 305-ӧд лун). Во помӧдз 61 лун.


Кӧч тӧлысь 1-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 244-ӧд лун (кассяна воясӧ — 245-ӧд лун). Во помӧдз 121 лун.


Кӧч тӧлысь 2-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 245-ӧд лун (кассяна воясӧ — 246-ӧд лун). Во помӧдз 120 лун.


Кӧч тӧлысь 3-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 246-ӧд лун (кассяна воясӧ — 247-ӧд лун). Во помӧдз 119 лун.


Кӧч тӧлысь 4-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 247-ӧд лун (кассяна воясӧ — 248-ӧд лун). Во помӧдз 118 лун.


Кӧч тӧлысь 5-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 248-ӧд лун (кассяна воясӧ — 249-ӧд лун). Во помӧдз 117 лун.


Кӧч тӧлысь 6-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 249-ӧд лун (кассяна воясӧ — 250-ӧд лун). Во помӧдз 116 лун.


Кӧч тӧлысь 7-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 250-ӧд лун (кассяна воясӧ — 251-ӧд лун). Во помӧдз 115 лун.


Кӧч тӧлысь 8-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 251-ӧд лун (кассяна воясӧ — 252-ӧд лун). Во помӧдз 114 лун.


Кӧч тӧлысь 9-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 252-ӧд лун (кассяна воясӧ — 253-ӧд лун). Во помӧдз 113 лун.


Кӧч тӧлысь 10-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 253-ӧд лун (кассяна воясӧ — 254-ӧд лун). Во помӧдз 112 лун.


Кӧч тӧлысь 11-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 254-ӧд лун (кассяна воясӧ — 255-ӧд лун). Во помӧдз 111 лун.


Кӧч тӧлысь 12-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 255-ӧд лун (кассяна воясӧ — 256-ӧд лун). Во помӧдз 110 лун.


Кӧч тӧлысь 13-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 256-ӧд лун (257-ӧд лун кассяна воясӧ). Во помӧдз 109 лун.


Кӧч тӧлысь 14-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 257-ӧд лун (кассяна воясӧ — 258-ӧд лун). Во помӧдз 108 лун.


Кӧч тӧлысь 15-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 258-ӧд лун (кассяна воясӧ — 259-ӧд лун). Во помӧдз 107 лун.


Кӧч тӧлысь 16-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 259-ӧд лун (кассяна воясӧ — 260-ӧд лун). Во помӧдз 106 лун.


Кӧч тӧлысь 17-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 260-ӧд лун (кассяна воясӧ — 261-ӧд лун). Во помӧдз 105 лун.


Кӧч тӧлысь 18-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 261-ӧд лун (кассяна воясӧ — 262-ӧд лун). Во помӧдз 104 лун.


Кӧч тӧлысь 19-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 262-ӧд лун (кассяна воясӧ — 263-ӧд лун). Во помӧдз 103 лун.


Кӧч тӧлысь 20-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 263-ӧд лун (кассяна воясӧ — 264-ӧд лун). Во помӧдз 102 лун.


Кӧч тӧлысь 21-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 264-ӧд лун (кассяна воясӧ — 265-ӧд лун). Во помӧдз 101 лун.


Кӧч тӧлысь 22-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 265-ӧд лун (кассяна воясӧ — 266-ӧд лун). Во помӧдз 100 лун.


Кӧч тӧлысь 23-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 266-ӧд лун (кассяна воясӧ — 267-ӧд лун). Во помӧдз 99 лун.


Кӧч тӧлысь 24-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 267-ӧд лун (кассяна воясӧ — 268-ӧд лун). Во помӧдз 98 лун.


Кӧч тӧлысь 25-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 268-ӧд лун (кассяна воясӧ — 269-ӧд лун). Во помӧдз 97 лун.


Кӧч тӧлысь 26-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 269-ӧд лун (кассяна воясӧ — 270-ӧд лун). Во помӧдз 96 лун.


Кӧч тӧлысь 27-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 270-ӧд лун (кассяна воясӧ — 271-ӧд лун). Во помӧдз 95 лун.


Кӧч тӧлысь 28-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 271-ӧд лун (кассяна воясӧ — 272-ӧд лун). Во помӧдз 94 лун.


Кӧч тӧлысь 29-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 272-ӧд лун (кассяна воясӧ — 273-ӧд лун). Во помӧдз 93 лун.


Кӧч тӧлысь 30-ӧд лун.
Кӧч тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 273-ӧд лун (кассяна воясӧ — 274-ӧд лун). Во помӧдз 92 лун.


Косму тӧлысь 1-ӧд лун.
Косму тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 91-ӧд лун (кассяна воясӧ — 92-ӧд лун). Во помӧдз 274 лун.


Косму тӧлысь 2-ӧд лун.
Косму тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 92-ӧд лун (кассяна воясӧ — 93-ӧд лун). Во помӧдз 273 лун.


Косму тӧлысь 3-ӧд лун.
Косму тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 93-ӧд лун (кассяна воясӧ — 94-ӧд лун). Во помӧдз 272 лун.


Косму тӧлысь 4-ӧд лун.
Косму тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 94-ӧд лун (кассяна воясӧ — 95-ӧд лун). Во помӧдз 271 лун.


Косму тӧлысь 5-ӧд лун.
Косму тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 95-ӧд лун (кассяна воясӧ — 96-ӧд). Во помӧдз 270 лун.


Косму тӧлысь 6-ӧд лун.
Косму тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 96-ӧд лун (кассяна воясӧ — 97-ӧд лун). Во помӧдз 269 лун.


Косму тӧлысь 7-ӧд лун.
Косму тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 97-ӧд лун (кассяна воясӧ — 98-ӧд лун). Во помӧдз 268 лун.


Косму тӧлысь 8-ӧд лун.
Косму тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 98-ӧд лун (кассяна воясӧ — 99-ӧд лун). Во помӧдз 267 лун.


Косму тӧлысь 9-ӧд лун.
Косму тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 99-ӧд лун (кассяна воясӧ — 100-ӧд лун). Во помӧдз 266 лун.


Косму тӧлысь 10-ӧд лун.
Косму тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 100-ӧд лун (кассяна воясӧ — 101-ӧд лун). Во помӧдз 265 лун.


Косму тӧлысь 11-ӧд лун.
Косму тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 101-ӧд лун (кассяна воясӧ — 102-ӧд лун). Во помӧдз 264 лун.


Косму тӧлысь 12-ӧд лун.
Косму тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 102-ӧд лун (кассяна воясӧ — 103-ӧд лун). Во помӧдз 263 лун.


Косму тӧлысь 13-ӧд лун.
Косму тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 103-ӧд лун (кассяна воясӧ — 104-ӧд лун). Во помӧдз 262 лун.


Косму тӧлысь 14-ӧд лун.
Косму тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 104-ӧд лун (кассяна воясӧ — 105-ӧд лун). Во помӧдз 261 лун.


Косму тӧлысь 15-ӧд лун.
Косму тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 105-ӧд лун (кассяна воясӧ — 106-ӧд лун). Во помӧдз 260 лун.


Косму тӧлысь 16-ӧд лун.
Косму тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 106-ӧд лун (кассяна воясӧ — 107-ӧд лун). Во помӧдз 259 лун.


Косму тӧлысь 17-ӧд лун.
Косму тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 107-ӧд лун (кассяна воясӧ — 108-ӧд лун). Во помӧдз 258 лун.


Косму тӧлысь 18-ӧд лун.
Косму тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 108-ӧд лун (кассяна воясӧ — 109-ӧд лун). Во помӧдз 257 лун.


Косму тӧлысь 19-ӧд лун.
Косму тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 109-ӧд лун (кассяна воясӧ — 110-ӧд лун). Во помӧдз 256 лун.


Косму тӧлысь 20-ӧд лун.
Косму тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 110-ӧд лун (кассяна воясӧ — 111-ӧд лун). Во помӧдз 255 лун.


Косму тӧлысь 21-ӧд лун.
Косму тӧлысь 21 лун — Григорий календар серти волӧн 111-ӧд лун (кассяна воясӧ 112-ӧд лун). Во помӧдз 254 лун.


Косму тӧлысь 22-ӧд лун.
Косму тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 112-ӧд лун (кассяна воясӧ — 113-ӧд лун). Во помӧдз 253 лун.


Косму тӧлысь 23-ӧд лун.
Косму тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 113-ӧд лун (кассяна воясӧ — 114-ӧд лун). Во помӧдз 252 лун.


Косму тӧлысь 24-ӧд лун.
Косму тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 114-ӧд лун (кассяна воясӧ — 115-ӧд лун). Во помӧдз 251 лун.


Косму тӧлысь 25-ӧд лун.
Косму тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 115-ӧд лун (кассяна воясӧ — 116-ӧд лун). Во помӧдз 250 лун.


Косму тӧлысь 26-ӧд лун.
Косму тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 116-ӧд лун (кассяна воясӧ — 117-ӧд лун). Во помӧдз 249 лун.


Косму тӧлысь 27-ӧд лун.
Косму тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 117-ӧд лун (кассяна воясӧ — 118-ӧд лун). Во помӧдз 248 лун.


Косму тӧлысь 28-ӧд лун.
Косму тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 118-ӧд лун (кассяна воясӧ — 119-ӧд лун). Во помӧдз 247 лун.


Косму тӧлысь 29-ӧд лун.
Косму тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 119-ӧд лун (кассяна воясӧ 120-ӧд). Во помӧдз 246 лун.


Косму тӧлысь 30-ӧд лун.
Косму тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 120-ӧд лун (кассяна воясӧ — 121-ӧд лун). Во помӧдз 245 лун.


Ода-кора тӧлысь 1-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 121-ӧд лун (кассяна воясӧ — 122-ӧд лун). Во помӧдз 244 лун.


Ода-кора тӧлысь 2-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 122-ӧд лун (кассяна воясӧ — 123-ӧд лун). Во помӧдз 243 лун.


Ода-кора тӧлысь 3-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календар серти 123-ӧд лун (кассяна воясӧ — 124-ӧд лун). Во помӧдз 242 лун.


Ода-кора тӧлысь 4-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 124-ӧд лун (кассяна воясӧ — 125-ӧд лун). Во помӧдз 241 лун.


Ода-кора тӧлысь 5-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 125-ӧд лун (кассяна воясӧ — 126-ӧд лун). Во помӧдз 240 лун.


Ода-кора тӧлысь 6-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 126-ӧд лун (кассяна воясӧ — 127-ӧд лун). Во помӧдз 239 лун.


Ода-кора тӧлысь 7-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 127-ӧд лун (кассяна воясӧ — 128-ӧд лун). Во помӧдз 238 лун.


Ода-кора тӧлысь 8-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 128-ӧд лун (кассяна воясӧ — 129-ӧд лун). Во помӧдз 237 лун.


Ода-кора тӧлысь 9-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 129-ӧд лун (кассяна воясӧ — 130-ӧд лун). Во помӧдз 236 лун.


Ода-кора тӧлысь 10-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 130-ӧд лун (кассяна воясӧ — 131-ӧд лун). Во помӧдз 235 лун.


Ода-кора тӧлысь 11-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 131-ӧд лун (кассяна воясӧ — 132-ӧд лун). Во помӧдз 234 лун.


Ода-кора тӧлысь 12-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 132-ӧд лун (кассяна воясӧ — 133-ӧд лун). Во помӧдз 233 лун.


Ода-кора тӧлысь 13-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 133-ӧд лун (кассяна воясӧ — 134-ӧд лун). Во помӧдз 232 лун.


Ода-кора тӧлысь 14-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 134-ӧд лун (кассяна воясӧ — 135-ӧд лун). Во помӧдз 231 лун.


Ода-кора тӧлысь 15-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 135-ӧд лун (кассяна воясӧ — 136-ӧд лун). Во помӧдз 230 лун.


Ода-кора тӧлысь 16-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 136-ӧд лун (кассяна воӧ — 137-ӧд лун). Во помӧдз 229 лун.


Ода-кора тӧлысь 17-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 137-ӧд лун (кассяна воясӧ — 138-ӧд лун). Во помӧдз 228 лун.


Ода-кора тӧлысь 18-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 138-ӧд лун (кассяна воясӧ — 139-ӧд лун). Во помӧдз 227 лун.


Ода-кора тӧлысь 19-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 139-ӧд лун (кассяна воясӧ — 140-ӧд лун). Во помӧдз 226 лун.


Ода-кора тӧлысь 20-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 140-ӧд лун (кассяна воясӧ — 141-ӧд лун). Во помӧдз 225 лун.


Ода-кора тӧлысь 21-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 141-ӧд лун (кассяна воясӧ — 142-ӧд лун). Во помӧдз 224 лун.


Ода-кора тӧлысь 22-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 142-ӧд лун (кассяна воясӧ — 143-ӧд лун). Во помӧдз 223 лун.


Ода-кора тӧлысь 23-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 143-ӧд лун (кассяна воясӧ — 144-ӧд лун). Во помӧдз 222 лун.


Ода-кора тӧлысь 24-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 144-ӧд лун (кассяна воясӧ — 145-ӧд лун). Во помӧдз 221 лун.


Ода-кора тӧлысь 25-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 145-ӧд лун (кассяна воясӧ — 146-ӧд лун). Во помӧдз 220 лун.


Ода-кора тӧлысь 26-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 146-ӧд лун (кассяна воясӧ — 147-ӧд лун). Во помӧдз 219 лун.


Ода-кора тӧлысь 27-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 147-ӧд лун (кассяна воясӧ — 148-ӧд лун). Во помӧдз 218 лун.


Ода-кора тӧлысь 28-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 148-ӧд лун (кассяна воясӧ — 149-ӧд лун). Во помӧдз 217 лун.


Ода-кора тӧлысь 29-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 149-ӧд лун (кассяна воясӧ — 150-ӧд лун). Во помӧдз 216 лун.


Ода-кора тӧлысь 30-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 150-ӧд лун (кассяна воясӧ — 151-ӧд лун). Во помӧдз 215 лун.


Ода-кора тӧлысь 31-ӧд лун.
Ода-кора тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 151-ӧд лун (кассяна воясӧ — 152-ӧд лун). Во помӧдз 214 лун.


Ӧшым тӧлысь 1-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 335-ӧд лун (кассяна воясӧ — 336-ӧд лун). Во помӧдз 30 лун.


Ӧшым тӧлысь 2-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 336-ӧд лун (кассяна воясӧ — 337-ӧд лун). Во помӧдз 29 лун.


Ӧшым тӧлысь 3-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 337-ӧд лун (кассяна воясӧ — 338-ӧд лун). Во помӧдз 28 лун.


Ӧшым тӧлысь 4-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 338-ӧд лун (кассяна воясӧ — 339-ӧд лун). Во помӧдз 27 лун.


Ӧшым тӧлысь 5-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 339-ӧд лун (кассяна воясӧ — 340-ӧд лун). Во помӧдз 26 лун.


Ӧшым тӧлысь 6-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 340-ӧд лун (кассяна воясӧ — 341-ӧд лун). Во помӧдз 25 лун.


Ӧшым тӧлысь 7-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 341-ӧд лун (кассяна воясӧ — 342-ӧд лун). Во помӧдз 24 лун.


Ӧшым тӧлысь 8-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 342-ӧд лун (кассяна воясӧ — 343-ӧд лун). Во помӧдз 23 лун.


Ӧшым тӧлысь 9-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 343-ӧд лун (кассяна воясӧ — 344-ӧд лун). Во помӧдз 22 лун.


Ӧшым тӧлысь 10-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 344-ӧд лун (кассяна воясӧ — 345-ӧд лун). Во помӧдз 21 лун.
Нимлунъяс.
Всеволод, Григорий, Роман, Яков, Мария​, Юлия.


Ӧшым тӧлысь 11-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 345-ӧд лун (кассяна воясӧ — 346-ӧд лун). Во помӧдз 20 лун.


Ӧшым тӧлысь 12-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 346-ӧд лун (кассяна воясӧ — 347-ӧд лун). Во помӧдз 19 лун.


Ӧшым тӧлысь 13-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 347-ӧд лун (кассяна воясӧ — 348-ӧд лун). Во помӧдз 18 лун.


Ӧшым тӧлысь 14-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 348-ӧд лун (кассяна воясӧ — 349-ӧд лун). Во помӧдз 17 лун.


Ӧшым тӧлысь 15-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 349-ӧд лун (кассяна воясӧ — 350-ӧд лун). Во помӧдз 16 лун.


Ӧшым тӧлысь 16-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 350-ӧд лун (кассяна воясӧ — 351-ӧд лун). Во помӧдз 15 лун.


Ӧшым тӧлысь 17-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 351-ӧд лун (кассяна воясӧ — 352-ӧд лун). Во помӧдз 14 лун.


Ӧшым тӧлысь 18-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 352-ӧд лун (кассяна воясӧ — 353-ӧд лун). Во помӧдз 13 лун.


Ӧшым тӧлысь 19-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 353-ӧд лун (кассяна воясӧ — 354-ӧд лун). Во помӧдз 12 лун.


Ӧшым тӧлысь 20-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 354-ӧд лун (кассяна воясӧ — 355-ӧд лун). Во помӧдз 11 лун.


Ӧшым тӧлысь 21-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 355-ӧд лун (кассяна воясӧ — 356-ӧд лун). Во помӧдз 10 лун.


Ӧшым тӧлысь 22-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 356-ӧд лун (кассяна воясӧ — 357-ӧд лун). Во помӧдз 9 лун.


Ӧшым тӧлысь 23-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 357-ӧд лун (кассяна воясӧ — 358-ӧд лун). Во помӧдз 8 лун.


Ӧшым тӧлысь 24-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 358-ӧд лун (кассяна воясӧ — 359-ӧд лун). Во помӧдз 7 лун.


Ӧшым тӧлысь 25-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 359-ӧд лун (кассяна воясӧ — 360-ӧд лун). Во помӧдз 6 лун.


Ӧшым тӧлысь 26-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 360-ӧд лун (кассяна воясӧ — 361-ӧд лун). Во помӧдз 5 лун.
Нимлун.
Аркадий, Арсений, Евгений, Евгения, Анастасия


Ӧшым тӧлысь 27-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 361-ӧд лун (кассяна воясӧ — 362-ӧд лун). Во помӧдз 4 лун.


Ӧшым тӧлысь 28-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 362-ӧд лун (кассяна воясӧ — 363-ӧд лун). Во помӧдз 3 лун.


Ӧшым тӧлысь 29-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 362-ӧд лун (кассяна воясӧ — 363-ӧд лун). Во помӧдз 3 лун.


Ӧшым тӧлысь 30-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 364-ӧд лун (кассяна воясӧ — 365-ӧд лун). Во помӧдз 2 лун.


Ӧшым тӧлысь 31-ӧд лун.
Ӧшым тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 365-ӧд лун (кассяна воясӧ — 366-ӧд лун). Волӧн бӧръя лун.


Сора тӧлысь 1-ӧд лун.
Сора тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 182-ӧд лун (кассяна воясӧ — 183-ӧд лун). Во помӧдз 183 лун.


Сора тӧлысь 2-ӧд лун.
Сора тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 183-ӧд лун (кассяна воясӧ — 184-ӧд лун). Во помӧдз 182 лун.


Сора тӧлысь 3-ӧд лун.
Сора тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 184-ӧд лун (кассяна воясӧ — 185-ӧд лун). Во помӧдз 181 лун.


Сора тӧлысь 4-ӧд лун.
Сора тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 185-ӧд лун (кассяна воясӧ — 186-ӧд лун). Во помӧдз 180 лун.


Сора тӧлысь 5-ӧд лун.
Сора тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 186-ӧд лун (кассяна воясӧ — 187-ӧд лун). Во помӧдз 179 лун.


Сора тӧлысь 6-ӧд лун.
Сора тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 187-ӧд лун (кассяна воясӧ — 188-ӧд лун). Во помӧдз 178 лун.


Сора тӧлысь 7-ӧд лун.
Сора тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 188-ӧд лун (кассяна воясӧ — 189-ӧд лун). Во помӧдз 177 лун.


Сора тӧлысь 8-ӧд лун.
Сора тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 189-ӧд лун (кассяна воясӧ — 190-ӧд лун). Во помӧдз 176 лун.


Сора тӧлысь 9-ӧд лун.
Сора тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 190-ӧд лун (кассяна воясӧ — 191-ӧд лун). Во помӧдз 175 лун.


Сора тӧлысь 10-ӧд лун.
Сора тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 191-ӧд лун (кассяна воясӧ — 192-ӧд лун). Во помӧдз 174 лун.


Сора тӧлысь 11-ӧд лун.
Сора тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 192-ӧд лун (кассяна воясӧ — 193-ӧд лун). Во помӧдз 173 лун.


Сора тӧлысь 12-ӧд лун.
Сора тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 193-ӧд лун (кассяна воясӧ — 194-ӧд лун). Во помӧдз 172 лун.


Сора тӧлысь 13-ӧд лун.
Сора тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 194-ӧд лун (кассяна воясӧ — 195-ӧд лун). Во помӧдз 171 лун.


Сора тӧлысь 14-ӧд лун.
Сора тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 195-ӧд лун (кассяна воясӧ — 196-ӧд лун). Во помӧдз 170 лун.


Сора тӧлысь 15-ӧд лун.
Сора тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 196-ӧд лун (кассяна воясӧ — 197-ӧд лун). Во помӧдз 169 лун.


Сора тӧлысь 16-ӧд лун.
Сора тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 197-ӧд лун (кассяна воясӧ — 198-ӧд лун). Во помӧдз 168 лун.


Сора тӧлысь 17-ӧд лун.
Сора тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 198-ӧд лун (кассяна воясӧ — 199-ӧд лун). Во помӧдз 167 лун.


Сора тӧлысь 18-ӧд лун.
Сора тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 199-ӧд лун (кассяна воясӧ — 200-ӧд лун). Во помӧдз 166 лун.


Сора тӧлысь 19-ӧд лун.
Сора тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 200-ӧд лун (кассяна воясӧ — 201-ӧд лун). Во помӧдз 165 лун.


Сора тӧлысь 20-ӧд лун.
Сора тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 201-ӧд лун (кассяна воясӧ — 202-ӧд лун). Во помӧдз 164 лун.


Сора тӧлысь 21-ӧд лун.
Сора тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 202-ӧд лун (кассяна воясӧ — 203-ӧд лун). Во помӧдз 163 лун.


Сора тӧлысь 22-ӧд лун.
Сора тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 203-ӧд лун (кассяна воясӧ — 204-ӧд лун). Во помӧдз 162 лун.


Сора тӧлысь 23-ӧд лун.
Сора тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 204-ӧд лун (кассяна воясӧ — 205-ӧд лун). Во помӧдз 161 лун.


Сора тӧлысь 24-ӧд лун.
Сора тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 205-ӧд лун (кассяна воясӧ — 206-ӧд лун). Во помӧдз 160 лун.


Сора тӧлысь 25-ӧд лун.
Сора тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 206-ӧд лун (кассяна воясӧ — 207-ӧд лун). Во помӧдз 159 лун.


Сора тӧлысь 26-ӧд лун.
Сора тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 207-ӧд лун (кассяна воясӧ — 208-ӧд лун). Во помӧдз 158 лун.


Сора тӧлысь 27-ӧд лун.
Сора тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 208-ӧд лун (кассяна воясӧ — 209 лун). Во помӧдз 157 лун.


Сора тӧлысь 28-ӧд лун.
Сора тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 209-ӧд лун (кассяна воясӧ — 210-ӧд лун). Во помӧдз 156 лун.


Сора тӧлысь 29-ӧд лун.
Сора тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 210-ӧд лун (кассяна воясӧ — 211-ӧд лун). Во помӧдз 155 лун.


Сора тӧлысь 30-ӧд лун.
Сора тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 211-ӧд лун (кассяна воясӧ — 212-ӧд лун). Во помӧдз 154 лун.


Сора тӧлысь 31-ӧд лун.
Сора тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 212-ӧд лун (кассяна воясӧ — 213-ӧд лун). Во помӧдз 153 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 1-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 152-ӧд лун (кассяна воясӧ — 153-ӧд лун). Во помӧдз 213 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 2-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 153-ӧд лун (кассяна воясӧ — 154-ӧд лун). Во помӧдз 212 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 3-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 154-ӧд лун (кассяна воясӧ — 155-ӧд лун). Во помӧдз 111 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 4-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 155-ӧд лун (кассяна воясӧ — 156-ӧд лун). Во помӧдз 210 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 5-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 156-ӧд лун (кассяна воясӧ — 157-ӧд лун). Во помӧдз 209 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 6-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 157-ӧд лун (кассяна воясӧ — 158-ӧд лун). Во помӧдз 208 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 7-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 158-ӧд лун (кассяна воясӧ — 159-ӧд лун). Во помӧдз 207 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 8-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 159-ӧд лун (кассяна воясӧ — 160-ӧд лун). Во помӧдз 206 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 9-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 160-ӧд лун (кассяна воясӧ — 161-ӧд лун). Во помӧдз 205 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 10-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 161-ӧд лун (кассяна воясӧ — 162-ӧд лун). Во помӧдз 204 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 11-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 162-ӧд лун (кассяна воясӧ — 163-ӧд лун). Во помӧдз 203 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 12-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 163-ӧд лун (кассяна воясӧ — 164-ӧд лун). Во помӧдз 202 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 13-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 164-ӧд лун (кассяна воясӧ — 165-ӧд лун). Во помӧдз 201 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 14-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 165-ӧд лун (кассяна воясӧ — 166-ӧд лун). Во помӧдз 200 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 15-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 166-ӧд лун (кассяна воясӧ — 167-ӧд лун). Во помӧдз 199 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 16-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 167-ӧд лун (кассяна воясӧ — 168-ӧд лун). Во помӧдз 198 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 17-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 168-ӧд лун (кассяна воясӧ — 169-ӧд лун). Во помӧдз 197 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 18-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 169-ӧд лун (кассяна воясӧ — 170-ӧд лун). Во помӧдз 196 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 19-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 170-ӧд лун (кассяна воясӧ — 171-ӧд лун). Во помӧдз 195 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 20-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 171-ӧд лун (кассяна воясӧ — 172-ӧд лун). Во помӧдз 194 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 21-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 172-ӧд лун (кассяна воясӧ — 173-ӧд лун). Во помӧдз 193 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 22-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 173-ӧд лун (кассяна воясӧ — 174-ӧд лун). Во помӧдз 192 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 23-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 174-ӧд лун (кассяна воясӧ — 175-ӧд лун). Во помӧдз 191 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 24-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 175-ӧд лун (кассяна воясӧ — 176-ӧд лун). Во помӧдз 190 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 25-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 176-ӧд лун (кассяна воясӧ — 177-ӧд лун). Во помӧдз 189 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 26-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 177-ӧд лун (кассяна воясӧ — 178-ӧд лун). Во помӧдз 188 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 27-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 178-ӧд лун (кассяна воясӧ — 179-ӧд лун). Во помӧдз 187 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 28-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 179-ӧд лун (кассяна воясӧ — 180-ӧд лун). Во помӧдз 186 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 29-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 180-ӧд лун (кассяна воясӧ — 181-ӧд лун). Во помӧдз 185 лун.


Лӧддза-номъя тӧлысь 30-ӧд лун.
Лӧддза-номъя тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 181-ӧд лун (кассяна воясӧ — 182-ӧд лун). Во помӧдз 184 лун.


Моз тӧлысь 1-ӧд лун.
Моз тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 213-ӧд лун (кассяна воясӧ — 214-ӧд лун). Во помӧдз 152 лун.


Моз тӧлысь 2-ӧд лун.
Моз тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 214-ӧд лун (кассяна воясӧ — 215-ӧд лун). Во помӧдз 151 лун.


Моз тӧлысь 3-ӧд лун.
Моз тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 215-ӧд лун (кассяна воясӧ — 216-ӧд лун). Во помӧдз 150 лун.


Моз тӧлысь 4-ӧд лун.
Моз тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 216-ӧд лун (кассяна воясӧ — 217-ӧд лун). Во помӧдз 149 лун.


Моз тӧлысь 5-ӧд лун.
Моз тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 217-ӧд лун (кассяна воясӧ — 218-ӧд лун). Во помӧдз 148 лун.


Моз тӧлысь 6-ӧд лун.
Моз тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 218-ӧд лун (кассяна воясӧ — 219-ӧд лун). Во помӧдз 147 лун.


Моз тӧлысь 7-ӧд лун.
Моз тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 219-ӧд лун (кассяна воясӧ — 220-ӧд лун). Во помӧдз 146 лун.


Моз тӧлысь 8-ӧд лун.
Моз тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 220-ӧд лун (кассяна воясӧ — 221-ӧд лун). Во помӧдз 145 лун.


Моз тӧлысь 9-ӧд лун.
Моз тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 221-ӧд лун (кассяна воясӧ — 222-ӧд лун). Во помӧдз 144 лун.


Моз тӧлысь 10-ӧд лун.
Моз тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 222-ӧд лун (кассяна воясӧ — 223-ӧд лун). Во помӧдз 143 лун.


Моз тӧлысь 11-ӧд лун.
Моз тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 223-ӧд лун (кассяна воясӧ — 224-ӧд лун). Во помӧдз 142 лун.


Моз тӧлысь 12-ӧд лун.
Моз тӧлысь 12 лун — Григорий календар серти волӧн 224-ӧд лун (кассяна воясӧ 225-ӧд лун). Во помӧдз 141 лун.


Моз тӧлысь 13-ӧд лун.
Моз тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 225-ӧд лун (кассяна воясӧ 226-ӧд лун). Во помӧдз 140 лун.


Моз тӧлысь 14-ӧд лун.
Моз тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 226-ӧд лун (кассяна воясӧ — 227-ӧд лун). Во помӧдз 139 лун.


Моз тӧлысь 15-ӧд лун.
Моз тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 227-ӧд лун (кассяна воясӧ — 228-ӧд лун). Во помӧдз 138 лун.


Моз тӧлысь 16-ӧд лун.
Моз тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 228-ӧд лун (кассяна воясӧ — 229-ӧд лун). Во помӧдз 137 лун.


Моз тӧлысь 17-ӧд лун.
Моз тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 229-ӧд лун (кассяна воясӧ — 230-ӧд лун). Во помӧдз 136 лун.


Моз тӧлысь 18-ӧд лун.
Моз тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 230-ӧд лун (кассяна воясӧ — 231-ӧд лун). Во помӧдз 135 лун.


Моз тӧлысь 19-ӧд лун.
Моз тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 231-ӧд лун (кассяна воясӧ — 232-ӧд лун). Во помӧдз 134 лун.


Моз тӧлысь 20-ӧд лун.
Моз тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 232-ӧд лун (кассяна воясӧ — 233-ӧд лун). Во помӧдз 133 лун.


Моз тӧлысь 21-ӧд лун.
Моз тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 233-ӧд лун (кассяна воясӧ — 234-ӧд лун). Во помӧдз 132 лун.


Моз тӧлысь 22-ӧд лун.
Моз тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 234-ӧд лун (кассяна воясӧ — 235-ӧд лун). Во помӧдз 131 лун.


Моз тӧлысь 23-ӧд лун.
Моз тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 235-ӧд лун (кассяна воясӧ — 236-ӧд лун). Во помӧдз 130 лун.


Моз тӧлысь 24-ӧд лун.
Моз тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 236-ӧд лун (кассяна воясӧ — 237-ӧд лун). Во помӧдз 129 лун.


Моз тӧлысь 25-ӧд лун.
Моз тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 237-ӧд лун (кассяна воясӧ — 238-ӧд лун). Во помӧдз 128 лун.


Моз тӧлысь 26-ӧд лун.
Моз тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 238-ӧд лун (кассяна воясӧ — 239-ӧд лун). Во помӧдз 127 лун.


Моз тӧлысь 27-ӧд лун.
Моз тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 239-ӧд лун (кассяна воясӧ — 240-ӧд лун). Во помӧдз 126 лун.


Моз тӧлысь 28-ӧд лун.
Моз тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 240-ӧд лун (кассяна воясӧ — 241-ӧд лун). Во помӧдз 125 лун.


Моз тӧлысь 29-ӧд лун.
Моз тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 241-ӧд лун (кассяна воясӧ — 242-ӧд лун). Во помӧдз 124 лун.


Моз тӧлысь 30-ӧд лун.
Моз тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 242-ӧд лун (кассяна воясӧ — 243-ӧд лун). Во помӧдз 123 лун.


Моз тӧлысь 31-ӧд лун.
Моз тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 243-ӧд лун (кассяна воясӧ — 244-ӧд лун). Во помӧдз 122 лун.


Евроаддзӧм сьыланкыв конкурс.
Евроаддзӧм сьыланкыв конкурс тайӧ быд вося эстрада сьыланкыв конкурс.


Тюрк.
Тюрк, лат. "Hydrargyrum" (Hg) тайӧ 80-ӧд химия элемент. Кизьӧр кӧртулов, эзысь рӧма. Топыдлун - 13,546 г/см3. Сылан температура - 234,28 К либӧ -38.83 °C. Пуӧ 629,88 K либӧ 356,73 °C температура дырйи.


Тэг.
Тэг, лат. "Sulfur" (S) тайӧ 16-ӧд химия элемент, абу кӧртулов. Топыдлун - 2,070 г/см³. Сылан температура - 386 K либӧ 115,21 °C. Пуӧ 717,8 K либӧ 444,6 °C температура дырйи.


Еджыд из.
Еджыд из, лат. "Arsenicum" (As) тайӧ 33-ӧд химия элемент. Поликӧртулов, емдон рӧма. Топыдлун (руд еджыд из) - 5,73 г/см³. Сылан температура - 1090 K (3628 кПа).
thumb


Ростов (Дон).
Ростов либö Донвыв Ростов – Рочмуын медыджыд каръясысь öти, Ростов обласьтлӧн юркар.
Ростовыс – Рочму лунвылын индустрия, наука да культура видзан гырись шöрин.
Олö Ростовын 1 048,7 сюрс гӧгӧр морт (2008).


Макаръя.
Макаръя либö Улыс Новгорт – Рочмуын ыджыдджык каръясысь öти, Улыс Новгород обласьтлӧн юркар.
Макаръяыс – Волгадорын индустрия, наука да культура видзан ыджыд шӧрин.
Карын олö матö 1 278 сюрс морт (2007).


Вепс кыв.
Вепс кыв (вепс "vepsän kel’") тайӧ чудь-йӧгра кыв Карелияын, Ленинград да Вӧлӧгда обласьтъясын. Вепс кывйöн сёрнитысьыс — 4000 морт гöгöр. Вепс гижанногö босьтöма латин шыпаскуд.


Эст кыв.
e="preserve">Эст кыв () тайӧ чудь-йӧгра кыв, Эстонияын каналан кыв. Сiйӧн сёрнитӧ Эстонияса вужвойтыр - эст йӧз (матӧ 1 млн. морт).


2008-ӧд во.
2008 (кык сюрс кӧкъямысӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


2009-ӧд во.
2009 (Кык сюрс ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


2007-ӧд во.
2007 (Кык сюрс сизимӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


2006-ӧд во.
2006 (Кык сюрс квайтӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


2005-ӧд во.
2005 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


2004-ӧд во.
2004-ӧд (Кык сюрс нёльӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


2003-ӧд во.
2003 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


2002-ӧд во.
2002 (Кык сюрс кыкӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


2001-ӧд во.
2001 во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


2000-ӧд во.
2000 (кык сюрсӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1999-ӧд во.
1999-ӧд (Сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1998-ӧд во.
1998 (Сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас кӧкъямысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1997-ӧд во.
1997-ӧд (Сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас сизимӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1996-ӧд во.
1996 (Сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас квайтӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1995-ӧд во.
1995-ӧд (Сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1994-ӧд во.
1994-ӧд (Сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас нёльӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1993-ӧд во.
1993-ӧд (Сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас коймӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1992-ӧд во.
1992 (сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас кыкӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ середасянь.


1991-ӧд во.
1991-ӧд (Сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас ӧтиӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1990-ӧд во.
1990-ӧд (Сюрс ӧкмыссё ӧкмысдасӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1989-ӧд во.
1989 (Сюрс ӧкмыссё кӧкъямысдас ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1988-ӧд во.
1988 (Сюрс ӧкмыссё кӧкъямысдас кӧкъямысӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1987-ӧд во.
1987 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1986-ӧд во.
1986 (Сюрс ӧкмыссё кӧкъямысдас квайтӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1985-ӧд во.
1985 (Сюрс ӧкмыссё кӧкъямысдас витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1984-ӧд во.
1984 (Сюрс ӧкмыссё кӧкъямысдас нёльӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1983-ӧд во.
1983 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1982-ӧд во.
1982 (Сюрс ӧкмыссё кӧкъямысдас кыкӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1981-ӧд во.
1981-ӧд (Сюрс ӧкмыссё кӧкъямысдас ӧтиӧд) во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1980-ӧд во.
1980 (Сюрс ӧкмыссё кӧкъямысдасӧд во) во — Григорий календарын кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1979-ӧд во.
1979 (Сюрс ӧкмыссё сизимдас ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1978-ӧд во.
1978 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1977-ӧд во.
1977 (Сюрс ӧкмыссё сизимдас сизимӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1976-ӧд во.
1976 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1975-ӧд во.
1975-ӧд (Сюрс ӧкмыссё сизимдас витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1974-ӧд во.
1974 (Сюрс ӧкмыссё сизимдас нёльӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1973-ӧд во.
1973 (Сюрс ӧкмыссё сизимдас коймӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1972-ӧд во.
1972-ӧд (Сюрс ӧкмыссё сизимдас кыкӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1971-ӧд во.
1971-ӧд (Сюрс ӧкмыссё сизимдас ӧтиӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1970-ӧд во.
1970 (сюрс ӧкмыссё сизимдасӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1969-ӧд во.
1969 (Сюрс ӧкмыссё квайтымын ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1968-ӧд во.
1968-ӧд (Сюрс ӧкмыссё квайтымын кӧкъямысӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1967-ӧд во.
1967 (сюрс ӧкмыссё квайтымын сизимӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1966-ӧд во.
1966 (Сюрс ӧкмыссё квайтымын квайтӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, паньсӧ субӧтасянь.


1965-ӧд во.
1965 (Сюрс ӧкмыссё квайтымын витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1964-ӧд во.
1964-ӧд (Сюрс ӧкмыссё квайтымын нёльӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ середасянь.


1963-ӧд во.
1963 (Сюрс ӧкмыссё квайтымын коймӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1962-ӧд во.
1962-ӧд (Сюрс ӧкмыссё квайтымын кыкӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1961-ӧд во.
1961-ӧд (Сюрс ӧкмыссё квайтымын ӧтиӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1960-ӧд во.
1960-ӧд (Сюрс ӧкмыссё квайтымынӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьö пекничасянь.


1959-ӧд во.
1959-ӧд (сюрс ӧкмыссё ветымын ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1958-ӧд во.
1958 (Сюрс ӧкмыссё ветымын кӧкъямысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1957-ӧд во.
1957 (Сюрс ӧкмыссё ветымын сизимӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1956-ӧд во.
1956-ӧд (сюрс ӧкмыссё ветымын квайтӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1955-ӧд во.
1955-ӧд (Сюрс ӧкмыссё ветымын витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1954-ӧд во.
1954-ӧд (Сюрс ӧкмыссё ветымын нёльӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1953-ӧд во.
1953 (Сюрс ӧкмыссё ветымын коймӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1952-ӧд во.
1952 (Сюрс ӧкмыссё ветымын кыкӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1951-ӧд во.
1951-ӧд (Сюрс ӧкмыссё ветымын ӧтиӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1950-ӧд во.
1950-ӧд (сюрс ӧкмыссё ветымынӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1949-ӧд во.
1949 (Сюрс ӧкмыссё нелямын ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1948-ӧд во.
1948 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1947-ӧд во.
1947-ӧд (Сюрс ӧкмыссё нелямын сизимӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1946-ӧд во.
1946-ӧд (Сюрс ӧкмыссё нелямын квайтӧд) во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1945-ӧд во.
1945-ӧд (Сюрс ӧкмыссё нелямын витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1944-ӧд во.
1944-ӧд (Сюрс ӧкмыссё нелямын нёльӧд) во — Григорий календар серти, кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1943-ӧд во.
1943-ӧд (Сюрс ӧкмыссё нелямын коймӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1942-ӧд во.
1942-ӧд (сюрс ӧкмыссё нелямын кыкӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1941-ӧд во.
1941-ӧд (Сюрс ӧкмыссё нелямын ӧтиӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1940-ӧд во.
1940 (сюрс ӧкмыссё нелямынӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1939-ӧд во.
1939 (сюрс ӧкмыссё комыд ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1938-ӧд во.
1938-ӧд (Сюрс ӧкмыссё комыд кӧкъямысӧд) во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1937-ӧд во.
1937-ӧд во (Сюрс ӧкмыссё комын сизимӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1936-ӧд во.
1936-ӧд (Сюрс ӧкмыссё комыд квайтӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ середасянь.


1935-ӧд во.
1935 (сюрс ӧкмыссё комын витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1934-ӧд во.
1934-ӧд (Сюрс ӧкмыссё комын нёльӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1933-ӧд во.
1933-ӧд (Сюрс ӧкмыссё комын коймӧд) во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1932-ӧд во.
1932 (Сюрс ӧкмыссё комын кыкӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1931-ӧд во.
1931-ӧд (Сюрс ӧкмыссё комын ӧтиӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1930-ӧд во.
1930-ӧд (Сюрс ӧкмыссё комынӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1929-ӧд во.
1929 (Сюрс ӧкмыссё кызь ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1928-ӧд во.
1928 (сюрс ӧкмыссё кызь кӧкъямысӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1927-ӧд во.
1927 (Сюрс ӧкмыссё кызь сизимӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1926-ӧд во.
1926-ӧд (Сюрс ӧкмыссё кызь квайтӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1925-ӧд во.
1925-ӧд (Сюрс ӧкмыссё кызь витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1924-ӧд во.
1924 (Сюрс ӧкмыссё кызь нёльӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1923-ӧд во.
1923-ӧд (Сюрс ӧкмыссё кызь коймӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1922-ӧд во.
1922-ӧд (Сюрс ӧкмыссё кызь кыкӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1921-ӧд во.
1921-ӧд (Сюрс ӧкмыссё кызь ӧтиӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1920-ӧд во.
1920 (сюрс ӧкмыссё кызьӧд) во — Григорий календар серти, кассяна во, пансьö четвергсянь.


1919-ӧд во.
1919-ӧд (Сюрс ӧкмыссё дас ӧкмысӧд) во — Григорий календарын абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1918-ӧд во.
1918 (Сюрс ӧкмыссё дас кӧкъямысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1917-ӧд во.
1917 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1916-ӧд во.
1916 (Сюрс ӧкмыссё дас квайтӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1915-ӧд во.
1915-ӧд (Сюрс ӧкмыссё дас витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1914-ӧд во.
1914 (Сюрс ӧкмыссё дас нёльӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1913-ӧд во.
1913-ӧд (Сюрс ӧкмыссё дас коймӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1912-ӧд во.
1912 (Сюрс ӧкмыссё дас кыкӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1911-ӧд во.
1911 (Сюрс ӧкмыссё дас ӧтиӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1910-ӧд во.
1910-ӧд (сюрс ӧкмыссё дасӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1909-ӧд во.
1909 (сюрс ӧкмыссё ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1908-ӧд во.
1908 (Сюрс ӧкмыссё кӧкъямысӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ середасянь.


1907-ӧд во.
1907-ӧд (Сюрс ӧкмыссё сизимӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1906-ӧд во.
1906-ӧд (Сюрс ӧкмыссё квайтӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1905-ӧд во.
1905 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1904-ӧд во.
1904 (Сюрс ӧкмыссё нёльӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1903-ӧд во.
1903 (Сюрс ӧкмыссё коймӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1902-ӧд во.
1902-ӧд (Сюрс ӧкмыссё кыкӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1901-ӧд во.
1901-ӧд (Сюрс ӧкмыссё ӧтиӧд) во — Григорий календарын абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


Пельнянь.
left Пельнянь тайӧ пель формаа няньысь да сы пытшкӧ тэчыштӧм мӧдторйысь (унджыксӧ яйысь) пуӧм сёян. Пельняньяссӧ вӧчӧны да сёйӧны Евразия пасьтала. "Пельнянь" нимыс артмӧм кык перым кывйысь: "пель" да "нянь".


Ку.
Ку тайӧ пемӧслӧн гӧна кучик.


Идӧг.
Идӧг (, ангелос «вестник, посланец») тайӧ мифология (существо).


Му.
Му 15пкс - тайӧ планет Шонді ылдӧсын. Сылӧн радиус 6371 км. Мулӧн эм спутник - Тӧлысь.


Минск.
Минск ("Мінск", тар. "Менск") тайӧ Беларусьса юркар, Минск обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.
Йӧз: 1 814 сюрс гӧгӧр (2007).


Саудса Аравия.
Саудса Аравия (, "аль-Мамля́ка аль-Араби́я ас-Сауди́я") тайӧ канму Азияын.


Бангладеш.
Бангладеш (,) тайӧ канму Азияын.


Индонезия.
Индонезия ("Индонезия республика") (Republik Indonesia) тайӧ канму Азияын.


Таиланд.
Таиланд ("Таиланд корольув") тайӧ канму Азияын.


Монголия.
Монголия (монгол Монгол Улс) — тайӧ канму Азияын.


Бахрейн.
Бахрейн, "Бахрейн корольув" (— "Мамля́ка аль-Бахре́йн") тайӧ канму Азияын.


Иордания.
Иордания (, "Аль-Урдун"), официал ним Иордания Хашимит Корольув (араб: المملكة الأردنية الهاشمية) тайӧ канму Азияын.


Кувейт.
Кувейт (), официал ним Кувейт канму (; "Давла́т эль-Куве́йт") тайӧ канму Азияын.


Тыва.
Тыва республика () тайӧ регион Рочмуын.


Хакасия.
Хакасия республика () тайӧ регион Рочмуын.


Коньсковоля.
Коньсково́ля (,) — тайö сикт Польшаын, Юркар Kоньсковольcкой гмины Люблинского воеводства. Коньсковоля расположен на реке Курувкe. Йӧз:.


Бурятия.
Бурятия республика () тайӧ регион Рочмуын.


Алтай республика.
Алтай республика () тайӧ регион Рочмуын.


Башкортостан.
Башкортостан республика ("Башкирия") () тайӧ регион Рочмуын.


Чувашия.
Чувашия либö Чувашму (,) — чуваш войтырлöн чужан му, асъюралан республика, Роч Федерация, пырӧ Волгадор федерал кытшӧ.
Канкарыс — Шубашкар. Шубашкарсянь Мӧскуаöдз 630 км.
Ним.
Чувашму шусьö сідз чуваш войтыр серти, коді тані важысянь олöм да кодлы татчö вöлі лöсьöдöма автономия.
Статус.
Чуваш Республика — Роч Федерация кутантор.
География.
Чувашму куйло Асыввыв Европа шыльыдінын, Волга ю бердын, сы вожъяс Сура да Свияга костын. Мувывторйыс — 18,3 сюрс км.кв.
Саридз веркöссянь медвылынін республикаас — 286,6 метра.
Чуваш Республикакöт ордчöн куйлöны: войвылын Мари Эл, асыввылын Татарстан, лунвылын Ульяновск обласьт да Мордовия, рытыввылын Макаръя обласьт.
Веськöдлöм.
Чуваш Республикаын 21 веськöдлан район, 9 кар, 8 карок, 1700 гöгöр ичöт оланін.
Канкар.
Республикалöн канкар — Шубашкар, кытöн олö 500 сюрс морт. 2003' воын сійö вермис конкурсын «Рочмуын олан понда медбур кар».
Отир.
Чуваш Республикаын олысьяс — 1279 сюрс морт (2009). Йöзлöн тшöкыда — 69,9 морт/км² (2009), карсаяс — 57,7 % (2009).


Калмыкия.
Калмыкия республика () тайӧ регион Рочмуын.


Дагестан.
Дагестан республика (ав. "Дагъистаналъул ДжумхIурият", дарг. "Дагъистала Республика", кум. "Дагъыстан Республикасы", азерб. "Dağıstan Respublikası", лак "Дагъусттаннал Республика", лез. "Республика Дагъустан", рут. "Дагъыстан Республика", таб. "Дагъустандан Республика", нох. "ДегIeстан Республика", цах. "Республика Дагъустан") тайӧ регион Рочмуын.


Галгай Республика.
Ингушетия республика (галгай ГIалгIай Мохк) тайӧ регион Рочмуын.


Чечня.
Чечня ("нохчи" Нохчийн Республика, Нохчийчоь) тайӧ пыдди пуктытӧм Кавказын канму, ӧні регион Рочмуын.


Кабарда-Балкария.
Кабарда-Балкария республика (,) тайӧ регион Рочмуын.


Карачай-Черкесия.
Карачай-Черкесия республика (,) тайӧ регион Рочмуын.


Вӧлӧгда обласьт.
Вӧлӧгда обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Кардор обласьт.
Кардор обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Киров обласьт.
Киров обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Тюмень обласьт.
Тюмень обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Свердловск обласьт.
Свердловск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Ленинград обласьт.
Ленинград обласьт (важвылӧмса ним - Ингрия либӧ Ингерманландия) тайӧ регион Рочмуын. Сылӧн вужвойтыръяс - чудь-йӧгра йӧзъяс: водь, ижора, вепсъяс да суоми-инкери.


Мӧскуа обласьт.
Мӧскуа обласьт ("Канкар обласьт") () тайӧ регион Рочмуын.


Калининград обласьт.
Калининград обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Иваново обласьт.
Иваново обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Комсомольск (Иваново обласьт).
Комсомольск — тайӧ Рочмуса кар, Иваново обласьтлӧн.
Йӧз лыд: 9 сюрс гӧгӧр (2008).


Ростов обласьт.
Ростов обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Макаръя обласьт.
Макаръя обласьт либö Нижегородскöй обласьт — регион Рочмуын, пырö Волгадор федералкытшö.
География.
Макаръя обласьт куйлö Рочму европаса юкöн шöрын.
Ордча мутассэз: войвыв-рытыввылын Кострома обласьт, войвыв-асыввылын — Киров обласьт, асыввылын — Мариму да Чувашму, лунвылын — Мордовия, лунвыв-рытыввылын — Рязань обласьт, рытыввылын — Владимир обласьт да Иваново обласьт.
Муыс — 76 900 км² ыджда, кузьтаыс лунвыв-рытыввывсянь войвыв-асыввылö — 400 км-ысь унджык.
Йöз.
2010' вося лыддьöм дырйи Макаръя обласьтын олöмаöсь 3 310 562 морт.


Иркутск обласьт.
Иркутск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Яран асвеськӧдлан кытш.
Яран асвеськӧдлан кытш (яран: Ненэцие автономной ӈокрук)) — Рочмуын регион.
История.
Лӧсьӧдӧма 1929 вося сора тӧлысь 15 лунӧ.
Юклӧм.
Яран асвеськӧдлан кытшын ӧти кытшса кар (Наръяна-Мар), ӧти муниципальнӧй район (Заполярнӧй район) да ӧти карсяма посёлок (Искательяслӧн посёлок).


Томск обласьт.
Томск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Ямал-Яран асвеськӧдлан кытш.
Ямал-Яран асвеськӧдлан кытш тайӧ регион Рочмуын.


Амур обласьт.
Амур обласьт ("Амурдор") () тайӧ регион Рочмуын.


Ярославль обласьт.
Ярославль обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Владимир обласьт.
Владимир обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Астрахань обласьт.
Астрахань обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Белгород обласьт.
Белгород обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Брянск обласьт.
Брянск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Волгоград обласьт.
Волгоград обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Воронеж обласьт.
Воронеж обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Вылькар обласьт.
Вылькар обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Магадан обласьт.
Магадан обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Калуга обласьт.
Калуга обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Кемерово обласьт.
Кемерово обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Кострома обласьт.
Кострома обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Курган обласьт.
Курган обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Курск обласьт.
Курск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Липецк обласьт.
Липецк обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Лымвый.
Лымвый тайӧ кын юмов десерт сёян.


Омск обласьт.
Омск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Оренбург обласьт.
Оренбург обласьт () тайӧ регион Рочмуын. Юркарыс Оренбург.


Орёл обласьт.
Орёл обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Новосибирск обласьт.
Новосибирск обласьт ("Выль Сибиркар обласьт") () тайӧ регион Рочмуын.


Пенза обласьт.
Пенза обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Псков обласьт.
Псков обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Тамбов обласьт.
Тамбов обласьт () тайӧ регион Рочмуын.


Твер обласьт.
Рочму банклӧн 10 шайта паметя монета (2005)
Твер обласьт ()— Рочмуын регион, пырӧ Шӧр федерал кытшӧ.
Веськӧдлан шӧрин — Твер кар.
Водзынсӧ вӧлі тӧдса, кыдзи «Твер му», «Твер край». Рочму империяын да РСФСР-ын 1929 воӧдз вӧлі тӧдса кыдзи Твер губерня. 1990 воӧдз шусис Калинин обласьт. Артмӧдӧма 1935 вося тӧвшӧр тӧлысь 29-ӧд лунӧдз.
Ӧтувъя су эм Москва, Ярославль, Вӧлӧгда, Вылькар, Смоленск да Псков обласьтъяскӧд.
Обласьтлы сетӧма Ленин орден 1966 воын.
Веськӧдлӧм могысь юкӧм.
Твер обласьтӧ пырӧ 7 каркытш да 36 муниципальнӧй район.


Тула обласьт.
Тула обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Ульяновск обласьт.
Ульяновск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Челябинск обласьт.
Челябинск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Фейс Эванслӧн дискографияыс.
ce="preserve">Тайӧ R&B-са да Соул-са сьылысь Фейс Эванслӧн дискографияыс.


Рязань обласьт.
Рязань обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Самара обласьт.
Самара обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Саратов обласьт.
Саратов обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Бишкек.
Бишкек (بىشكهك) - тайӧ Кыргызстанса кар, Кыргызстан республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Тэзе (котыр).
e="preserve">Тэзе () — христиан Экуменизм котыр Тэзе сиктын, Франция.


Мурманск обласьт.
Мурманск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Сахалин обласьт.
Сахалин обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Смоленск обласьт.
Смоленск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Маннекен Пис.
Маннекен Пис (,) тайӧ памятник да фонтан Брюссельын.


Жаннеке Пис.
Жаннеке Пис () тайӧ памятник да фонтан Брюссельын.


Люксембург (кар).
Люксембург (,) - тайӧ Люксембургса кар, Люксембург юркар.


Исус Христос.
="preserve">#перенаправление Исус Кристос


Еврей асвеськӧдлан обласьт.
Еврей асвеськӧдлан обласьт (, "идише ойтономэ гэгнт") тайӧ регион Рочмуын.


Ӧтувтчӧм Войтыръяслӧн Котыр.
Ӧтувтчӧм Войтыръяслӧн Котыр (дженьыда — ӦВК; англ. United Nations, фр. Organisation des Nations unies, роч. Организация Объединённых Наций, исп. Organización de las Naciones Unidas, кит. 联合国, араб. الأمم المتحدة) — войтыркостса котыр.


Айморт.
="preserve">a> планеталӧн символыс (Важ Римса ен)"
Айморт ("Айлов") тайӧ мортлӧн айыс.


Сур.
Керкаса сур, Мылдін район Коми Республика


Зарава.
Зарава (роч: березовый сок)) тайӧ кыдз пу ва, горш веськӧдан юан.
Коми фольклор.
Шусьӧг: Кос кыддзысь зарава оз вияв


Иерусалим.
Иерусалим ("Йерушала́йим", "аль-Кудс") - тайӧ Израильса да Палестинаса кар, Палестинаса юркар.


Лыддьысянін.
Лыддьысянін (сідзжӧ: небӧг видзанін;) — учреждение, кӧні чукӧртӧны да видзӧны небӧгъяс да йӧзӧдӧм уджъяс, кодъясӧн вермас тӧдмасьны быдӧн.


Успенньӧ.
Ен Мамлӧн Успенньӧыс ("Оспожа") тайӧ кристослы эскӧм гажлун.


Ен локтӧм.
="preserve">Ен локтӧм тайӧ кристослы эскӧм гажлун.


Кристослӧн Рӧштвоыс.
="preserve">Кристослӧн Рӧштвоыс Андрей Рублёвлӧн иконаыс
Кристослӧн Рӧштвоыс тайӧ кристослы эскӧм гажлун.


Ен Мамлӧн Рӧштвоыс.
Ен Мамлӧн Рӧштвоыс ("Пречистая") тайӧ кристослы эскӧм гажлун.


Сводешлӧн Перым финн-йӧгра кывъяслы лыддьӧгыс.
ce="preserve">Сводешлӧн Перым финн-йӧгра кывъяслы лыддьӧгыс тайӧ Сводешлӧн лыддьӧгыс.


Кведлинбург (кар).
Кведлинбург () - тайӧ Германияса кар.


Вернигероде.
Вернигероде () - тайӧ Германияса кар.


Давша.
Давша ("Давше") тайӧ Россияса сикт, Бурятия республикалӧн сикт, Северобайкальск районын. Баргузин заповедниклӧн шӧриныс.
Йӧз: 114 гӧгӧр (1991), 3 котыр (2008).


Улан-Удэ.
Улан-Удэ () тайӧ Россияса кар, Бурятия республикалӧн юркар. Культурнӧй да научнӧй шӧрин. Селенга ю бокӧ.


Ыджыд Перым.
Ыджыд Перым (,) тайӧ финн-йӧгра важвылӧм обласьт.


Амстердам.
Амстердам () - тайӧ Нидерландъясса кар, Нидерландъяслӧн юркарныс.


Загреб.
Загреб () - тайӧ Хорватияса кар, Хорватиялӧн юркарыс.


Рига.
Рига () - тайӧ Латвияса кар, Латвиялӧн юркарыс.


Вильнюс.
Вильнюс (,; 1939 воӧдз официал роч ним — Ви́льна,) - тайӧ Литваса кар, Литвалӧн юркарыс.


Европаса Союз.
Европаса Союз ("Евросоюз") тайӧ войтыркостса котыр.


Об.
Об (,,) тайӧ ю Войвыв Азияын, Сибирын.


Туапсе.
Туапсе () — тайӧ Рочмуса кар, Краснодар ладорлӧн кар, Сьӧд саридз дорын. Ыджыд порт.
Йӧз лыд: 62,1 сюрс гӧгӧр (2008).


Емдiн район.
"preserve">#перенаправление Емдін район


Коми-Ёдз кыв.
e="preserve">Коми-Ёдз кыв тайӧ чудь-йӧгра кыв Красновишерск районын (Перым ладор).


Вӧгул кыв.
ce="preserve">Вӧгул кыв, сiдзжӧ Манси кыв либö Маньси кыв ("маньси" либӧ "моаньсь") – тайӧ чудь-йӧгра кыв. Сёрнитысьыс – матö 3 сюрс морт, кодъяс олöны медсясö Ханты-Вӧгул (Йöгралöн) асвеськöдлан кытшын.
Манси да вӧгул нимъяс йылысь.
Асьсö вöгулыс шуö маньси (маньси маа хум "вöгул мувывса морт"), ассьыс кывсö – маньси латынг. Манси ним артмöма "сёрнитны" вежöртаса маньсиӈкве кадакывйысь. Сiдзкö, манси – морт, кодi кужö сёрнитны.
Тöдувса гижöдъясын манситö нимтöны тшöтш вöгулöн. Вöгул кывсö гöгöрвоöдöны Вийя ‘Воль ю’ нимысь, хант ног сiйö лоö: "Вогаль ёган" "Вогаль ю". Татысь пö артмöма комилöн вöгул ним дай роч вогул. Манси кывйын "воль" "вомын" – кык чукыльтанiн костын веськыда визувтысь юлöн юкöн. Тадзикöн вöгул кывйöн кутöмаöсь нимтыны ю дорын олысь чери кыйöмöн кынöмпöтсö перйысь маньсиöс комияс да орччöн олысь мукöд войтыр.
Манси кыв туялӧм йылысь.
Медводдзаысь торъякывъяс манси сёрниысь вöлi пасйöма ХVIII нэмын. Найöс гижалiсны ветлысь-мунысьяс, Сибырын олысь войтырлысь культурасö, йöзкостса сёрнибурсö туялысьяс: П. Паллас, Й. Фишер, Регули Антал, Хунфальви Пал, Август Альквист, Мункачи Бернат, Арттури Каннисто да мукöд.
Мансияс пöвстысь паськыдджыка тöдса кывтуялысьяс – А. Н. Баландин да Е. А. Ромбандеева.
Сёрнисикасъяс.
Манси кыв юксьылöма нёль сёрнивож вылö: войвывса (Сосьва пöлöн да Лозьва йылын), рытыввывса (Лозьва горулын, Пелым да Вагиль юяс пöлöн), асыввывса (Конда ю пöлöн), да лунвывса (Тавда ю вожын). Эськö бöръя куим сёрнивожйыс öнi бырöмаöсь нин.
Гижӧд.
Медводдза манси небöгыс петiс ХIХ нэм помланьын. Гижöд кыв вöлi артмöдöма 1931’ воö Сосьва дорса сёрнисикас подув вылын. Петö ас кывъя газет «Луима сэрипос» («Войвыв кыа»).
Манси кыв вылын петöм велöдчан небöгъяс йылысь видзöд татысь:.
Шыяс.
Тыргора шыяс пöвстын эм дженыд да кузь а, э, и, у, о, ы.
"Ы"-ыс (сiйö, збыльысьсö, коми "ö" моз юргö) оз овлы воддза шыгарын. Тайö вель жеб шыыс: тшöкыда вежлало пертассö ордча шумшыяс тöдчöмысла, либо дзикöдз бырö.
Эмöсь небыд шума "ль", "нь", "ть", "сь" шыяс (бöръяыс коми "сь" моз кылö).
Гора шумшыяс абуöсь, рочлысь босьтöмын тшöтш, видлöс пыдди: "косутарства" "канму"…
Яйкыв вуж бердын артмöны зыртчана "г" (небыд) да "х", нузган "ӈ".
Кыв помын зыртчана шы ("с, сь х") водзысь нузган "н", "ӈ" вошлö: "лёнхыт" "туйын" – "лёх" "туй"…
Ӧнія кирилл.
Манси анбурыс неважöн на вöлi вежöма. Водзджык кö кузь тыргора шыяс эз тодчöдлыны, öнi – петкöдлöны кузь визьöн шыпас весьтын. Талунъя анбурыс маньсилöн абу на дзик стöч, сiйöн век на кыптылö сёрни орфографиясö бурмöдöм кузя.
Эманим.
Лыдмытöм пертасысь (öтка лыдсьысь) кындзи эм кыкöдз и унджыкöдз лыдмöдан пасъяс: кыкöдз лыдмöдö содтöс -"г, -ыг,-гыг": "нэгыг" "кык ань" ("нэ" "ань"), "мисыг" "кык мöс" ("мис" "мöс"), "ойкаг" "кык верöс" ("ойка" "верöс"); унаöдз лыдман пасыс – -"т, -ыт": "мат" "муяс" ("ма" "му"), "йивыт" "пуяс" ("йив" "пу").
Кыкöдз лыдмöмсö петкöдлыссьö тшöтш эманимлöн асалан вежласьöмын, чужöм индан нимвежтаслöн – торъя пертасöн и кадакывлöн – вежласян содтöсöн.
Аккузатив пыдди вöдитчöны медсясö вежлытöм пертасöн, а вöчанатор тöдчöдöм могысь – инструментальöн: "Ам агим супыл варилум" "Ме нылöйлы платтьö вура" (мш. "ме ныл[öc] платтьööн вурöда").
Мансилöн эмöсь артикльяс, эськö вöдитчыны наöн шочиника, медсясö мойдiгöн: урчитöм артiкльыс "ань", урчиттöм "акв": "ань кати" "[тайö] каньыс", "акв кати" "[öти] кань".
Нимберд.
Нимбердлöн орччöдан тшупöд петкöдлö -"нув" содтöс: "хосанув" "кузьджык", а "вывтi" вежöртас тöдчöдöны -"кве" содтöсöн: "хосакве" "кузёват".
Лыдним.
Арталан лыдним артмö содтöс -"ит" отсöгöн: "хурмит" "коймöд".
Кадакыв.
Инфинитив пас – -"нкве": "минункве" "мунны". Шöркыв öнiя кадын лоö -"нэ" содтöса, колян кадын – "-м": "миннэ" "мунан, мунысь", "артмум" "артмöм".
Кадакывлöн куим сикас вежласьöм: объекттöм, объекта (-"л, -яг, -ян" паса) да пассива (-"аве-, -ве"- содтöсыс).
Кык кад – öнiя да колян: "мины" "мунö", "минас" "мунiс". Локтан кад пыдди вöдитчöны öнiя кад пертасöн + "тах" кывторйöн (< "таях" "сэсся"): "хансэгум тах" "гижа на сэсся".
Императив -"н" содтöса: "тотэлн" "ну [сiйöс]", "ул тотэлн" "эн ну".
Конъюктив -"нув"- паса: "тотнувлум" "ме нуи эськö".
Кондичональ: "ке" (коми "кö") кывтор отсöгöн артмö: "тотсын ке" "нуин кö".
Эвиденчаль: öнiя кадын -"нэ"-, колян кадын – -"м"- содтöса: "тэнэн" ‘тэ сёян тай вöлöм’, "тэмун" "тэ сёйöмыт".
Суськан кадакывнас мансиыс, мукöд йöгра моз жö, оз вöдитчы. Та пыдди кадакыв бердö содтöны вежласьтöм "ат" кывтор: "ам ат вислум" "ме эг босьт", "ат ке вислын" "эн кö босьт"…; кадакывтöг соссигöн шуöны "ати" "абу".
Урчитанъясысь артмöма öткымын кыв водз содтöс, кодi вермö торйöдчыны кадакывсьыс, и весиг, тöдчöдöма кö сiйö лоö, сёрникузя помöдз вешйыны.
Сёрникузалы видлӧс.
"Ам хул алысьлаңкве минасум" "Ме чери кыйны муна".
Кыввор.
Манси важысянь волысьöма коми йöзкöд (Х–ХIХ нн.). Сiйöн манси сёрниö пырöма культура юкöнысь уна коми кыв: "мöс > мис", "ыж > ош", "баля > паля", "порсь > пурысь", "нянь > нянь", "кöрт > кер", "акань > акань", "видза олан! > пася олэн!" (чолöмасьöм), "роч > русь"…
Лыддьысянтор.
"Афанасьева, К.В." Русско-мансийский тематический словарь. СПб, 2002.
"Баландин, А.Н., Вахрушева М.П." Мансийско-русский словарь. Л., 1958.
"Ромбандеева, Е.И." Русско-мансийский словарь. Л., 1954.
"Ромбандеева, Е. И., Кузакова Е. А." Словарь мансийско-русский и русско-мансийский. Л., 1983.
"Ромбандеева, Е.И." Русско-мансийский словарь. СПб., 2005.
"Чернецов, В.И., Чернецова И.Я." Краткий мансийско-русский словарь. М.-Л., 1936.
"Ahlqvist, A." Wogulisches Wörterverzeichnis. Helsinki, 1891.
"Veenker, W." Rückläufiges Wörterbuch der wogulischen Schriftsprache. Wiesbaden, 1971.
"Баландин, А. Н." Изучение обско-угорских языков в советский период // Учен. зап. Ленингр. гос. пед. ин-та им. А. И. Герцена. Т. 167. Л., 1960, с. 47–70.
"Баландин, А. Н." Мансийско-хантыйские соответствия сложноподчиненным предложениям русского языка // В помощь учителю школ Крайнего Севера. Вып. 6. Л., 1955, с. 111–121.
"Баландин, А. Н". О происхождении самоназвания маньси // Учен. зап. Ленингр. гос. пед. ин-та им. А. И. Герцена. Т. 132. Л., 1957, с. 65–68.
"Баландин, А. Н." Основные правила произношения и правописания мансийского языка. Л., 1959.
"Баландин, А. Н". Русские элементы в обско-угорских языках // Опыт работы школ Крайнего Севера. Вып. 1. Л., 1949, с. 73–93.
"Баландин, А. Н." Язык маньсийской сказки. Л., 1939.
"Баландина М. П." Многозначные слова в лексике мансийского языка // Лексико-грамматические исследования языков народов Севера СССР. Л., 1980, с. 56–66.
Баландина, М. П. О некоторых явлениях грамматикализации лексических элементов в обско-угорских языках в связи с именами действия // XXII Герценовские чтения: Филол. науки. Лингвистика. Л., 1969, с. 212–213.
"Баландина, М. П". Падежная система существительного в языках обских угров // XXV Герценовские чтения: Филол. науки. Лингвистика. Л., 1972, с. 161–163.
"Баландина, М. П". Словоизменение существительных в обско-угорских языках // XXIII Герценовские чтения: Филол. науки. Лингвистика. Л., 1970, с, 177–179.
"Баландина, М. П". Сложные слова мансийского языка // Учен. зап. Ленингр. гос. пед. ин-та им. А. И. Герцена. Т. 353. Л., 1967, с. 108–207.
"Баландина, М. П". Формирование сложных слов мансийского языка на базе соматической лексики (на материале кондинского диалекта): Автореф. канд. дис. Л., 1965.
"Вавра, К". Семантический анализ терминов родства угорских языков // Сов. финно-угроведение, т. 2, 1966, № 3, с. 217–226.
"Вахрушева, М. П". Сложные слова мансийского языка // В помощь учителю школ Севера. Вып. 13. М.; Л., 1965, с. 71–79.
"Вахрушева, М. П." Тюркские элементы в языке южных манси //Учен. зап. Ленингр. гос. пед. ин-та им. А.'И. Герцена. Т. 167. Л., 1960, с. 85–94.
"Вуоно, Г. П." О некоторых звуковых вариантах мансийских топонимов //Учен. зап. Томского пед. ин-та. Т. 22. Томск, 1965, с. 154–161.
"Вуоно, Г. П." Семантическая характеристика топонимов мансийского происхождения // Учен. зап. Томского пед. ин-та. Т. 21, вып. 1. Томск, 1964, с. 103–113.
"Герасимова, Д. В". Лексика, связанная с охотничьим и рыбным промыслом, в мансийском языке: Автореф. канд. дис. Л., 1988.
"Герасимова, Д. В." Названия, связанные с охотничьим промыслом, в мансийском языке // XXVIII Герценовские чтения: Филол. науки. Лингвистика. Л., 1975, с. 131–136.
"Герасимова, Д. В." О названиях промысловых животных в мансийском языке // Лексико-грамматические исследования языков народов Севера СССР. Л., 1980, с. 71–78.
"Герасимова, Д. В." Табуистические наименования медведя в мансийском языке // Вопросы лексики и грамматики языков народов Крайнего Севера. Л., 1983, с. 29 — 31.
"Емельянов, А. И." К вопросам мансийской грамматики // Сов. Север, 1939, № 4.
"Картина, А. И." Именное словообразование в мансийском языке: Автореф. канд. дис. Л., 1955.
"Картина, А. И." Словосложение имен в мансийском языке // Просвещение на советском Крайнем Севере. Вып. 8. Л., 1958, с. 280–295.
"Картина, А. И." Суффиксальное словообразование имен в современном мансийском языке // Тр. Марийского НИИ яз., лит. и ист. Вып. 13. Йошкар-Ола, 1960, с. 79–99.
"Кочнев, В. В". О кличках собак в мансийском языке // Вопросы ономастики. Вып. 7. Свердловск, 1974, с. 98–100.
"Кузакова, Е. А." Имя прилагательное южно-мансийского диалекта // В помощь учителю школ Крайнего Севера. Вып. 10. Л., 1962, с. 72–87.
"Кузакова, Е. А." Причастия в языке восточных манси // Сов. финно-угроведение, т. 24, 1988, № 1, с. 40 –42.
"Кузакова, Е. А." Система гласных в языке восточных манси // Сов. финно-угроведение, т. 17, 1981, № 1, с. 42–48.
"Кузакова, Е. А." Служебные части речи южно-мансийского диалекта.// Просвещение на советском Крайнем Севере. Вып. 8. Л., 1958, с. 307—318.
"Кузакова, Е. А." Топонимия восточных манси // Сов. финно-угроведение, т. 15, 1979, № 2, с. 84–88.
"Кузакова, Е. А." Южно-мансийский (кондинский) диалект (в сопоставлении с северомансийским диалектом): Автореф. канд. дис. Л., 1963.
"Майтинская, К. Е." Угорские языки // Советское языкознание за 50 лет. М., 1967, с. 231–233.
Основы финно-угорского языкознания: Вопросы происхождения и развития финно-угорских языков. М., 1974.
Основы финно-угорского языкознания: Марийский, пермские и угорские языки. М., 1976.
"Ромбандеева, Е. И". Вопросы совершенствования алфавита, графики и орфографии мансийского языка // Просвещение на Крайнем Севере. Вып. 22. Л., 1985, с. 3–8.
"Ромбандеева, Е. И." Каузативные глаголы в мансийском языке: Автореф. канд. дис. Л., 1964.
"Ромбандеева, Е. И." Каузативные формы мансийского глагола // Учен. зап. Ленингр. гос. пед. ин-та им. А. И. Герцена. Т. 167. Л., 1960, с. 71–83.
"Ромбандеева, Е. И." К вопросу о долгих и кратких гласных фонемах в мансийском языке // Сов. финно-угроведение, т. 8, 1972, № 4, с. 277–281.
"Ромбандеева, Е. И." К вопросу о противопоставлении определенности и неопределенности в мансийском языке.— Сов. финно-угроведение, т. 2, 1966, № 4, с. 273–278.
"Ромбандеева, Е. И". К вопросу об усовершенствовании алфавита, графики и орфографии мансийского языка.// Опыт усовершенствования алфавитов и орфографий языков народов СССР. М., 1982, с. 80–85.
"Ромбандеева, Е. И". Мансийский (вогульский) язык: Фонетика и морфология. М., 1973.
"Ромбандеева, Е. И." Мансийский язык // Языки народов СССР. Т. 3. М., 1966, с. 50–64.
"Ромбандеева, Е. И." Синтаксис мансийского (вогульского) языка. М., 1979.
"Ромбандеева, Е. И". Сложные слова в мансийском языке // Вопросы финно-угроведения. Вып. 6. Саранск, 1976, с. 166–171.
"Ромбандеева, Е. И". Фонетические особенности в диалектах северных манси // Вопросы финно-угорского языкознания. М.; Л., 1964, с. 51 – 58.
"Сайнахова, А. И." Местоименные частицы в мансийском языке // Сов. финноугроведение, т. 1, 1965, № 4, с. 273–279.
"Сайнахова, А. И." Несерийные послелоги в мансийском языке // Вопросы языка и литературы. Вып: 2, ч. 1. Новосибирск, 1968, с. 171–185.
"Сайнахова, А. И." Простые серийные послелоги мансийского языка // Проблемы лингвистического анализа. М., 1966, с. 30–42.
"Сайнахова, А. И". Служебные слова в мансийском языке: Автореф. канд. дис. М., 1966.
"Тамбовцев, Ю. А." Сочетания фонем в мансийском языке // Теоретические вопросы фонетики и грамматики языков народов СССР. Вып. 1. Новосибирск, 1979, с. 30—39.
"Чернецов, В. Н." Мансийский (вогульский) язык // Языки и письменность народов Севера. Вып. 1. М.; Л., 1937, с. 163–192.
"Чернецов, В. Н." Термины средств передвижения в мансийском языке // Памяти В. Г. Богораза. М.; Л., 1937, с. 349–365.
"Honti, László." Die Wogulische Sprache // The Uralic Languages. Description, History and Foreign Influences / ed. by Denis Sinor. Leiden, 1988. S. 147–171.
"Keresztes, László". Mansi // The Uralic Languages / ed. by Daniel Abondolo. London, New York, 1998. S. 387-427.
"Kálmán, Bela." Manysi nyelvkönyv. Budapest: Tankönyvkiadó, 1955.
"Liimola, M". Zur Historischen Formenlehre des Wogulischen. I. Flexion der nomina, Helsinki, 1963.
"Murphy, Lawrence Walter". 1968. Sosva Vogul Grammar. Indiana University. [unpublished Ph.D. Dissertation]
"Pirotti, G". Grammatica vogula (Con una scelta di poesi vogule). Parma, 1972.
"Riese, Timothy". Vogul: Languages of the World / Materials 158. Lincom Europa, 2001. ISBN 3-89586-231-2
"Rombandeeva, E. I." Wogulische Syntax. (aus dem Russischen ubertragen von Katharina Oestreich-Gelb). [Ромбандеева Е.И. Синтаксис мансийского (вогульского) языка. 1975 München: L. und E. Schiefer, 1984.


Армян кыв.
="preserve">#перенаправление Армен кыв


Важ Египет.
Важ Египет тайӧ бырöм канму Африкаын да Азияын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Египет кыв


Важ Греция.
Важъя Эллада тайӧ бырöм канму Европаын.


Важ Рим.
="preserve">Рим да мутасъяс, находившиеся под его контролем
Важ Рим () тайӧ вошысь канму Европаын.


Кишинёв.
Кишинёв () - тайӧ Молдоваса кар, Молдовалӧн юркарыс.
Триумфал дзиръя да Кафедрал вичко


Ереван.
Ереван () - тайӧ Арменияса кар, Армениялӧн юркарыс.


Лондон.
Лондон () - тайӧ Англияса кар, Англиялӧн да Ыджыд Британиялӧн юркарныс.


Мадрид.
Мадрид (Madrid) - тайӧ Испанияса кар, Испаниялӧн юркарыс.


Прага.
Прага () - тайӧ Чехияса кар, Чехиялӧн юркарыс.


Бухарест.
Бухарест (, Букурешть) - тайӧ Румынияса кар, Румыниялӧн юркарыс.


Варшава.
Варшава () - тайӧ Польшаса кар, Польшалӧн юркарыс.


Андорра-ла-Велья.
Андорра-ла-Велья (,) - тайӧ Андорраса кар, Андорралӧн юркарыс.


Белград.
Белград ("Еджыдкар") () - тайӧ Сербияса кар, Сербиялӧн юркарыс.


София.
София () - тайӧ Болгарияса кар, Болгариялӧн юркарыс.


Скопье.
Скопье () - тайӧ Македонияса кар, Македониялӧн юркарыс.


Рейкьявик.
Рейкьявик () - тайӧ Исландияса кар, Исландиялӧн юркарыс.


Стокгольм.
Стокгольм (,) - тайӧ Швецияса кар, Швециялӧн юркарыс.


Осло.
Осло () - тайӧ Норвегияса кар, Норвегиялӧн юркарыс.


Лиссабон.
Лиссабон () - тайӧ Португалияса кар, Португалиялӧн юркарыс.


Копенгаген.
Копенгаген () - тайӧ Данияса кар, Даниялӧн юркарыс.


Братислава.
Братислава (;, "Пресбург"; дo 1919, "Пожонь") - тайӧ Словакияса кар, Словакиялӧн юркарыс.


Вена.
Вена () - тайӧ Австрияса кар, Австриялӧн юркарыс.


Майн вылын Франкфурт.
Майн вылын Франкфурт () - тайӧ Германияса кар.


Гагра.
Гагра (,) тайӧ Абхазияса кар, Гагра районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Гудаута.
Гудаута (,) тайӧ Абхазияса кар, Гудаута районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Пицунда.
Пицунда (,) тайӧ Абхазияса кар, Гагра районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Гульрипш.
Гульрипш (,) тайӧ Абхазияса кар, Гульрипш районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Очамчира.
Очамчира (,) тайӧ Грузияса кар, Очамчира районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Ткварчал.
Ткварчал (,) тайӧ Абхазияса кар, Ткварчал районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Гал.
Гал (,) тайӧ Абхазияса кар, Гал районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Амур вылын Комсомольск.
Амур вылын Комсомольск тайӧ Рочмуса кар, Хабаровск ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Фергана.
Фергана () тайӧ Узбекистанса кар, Фергана вилоятлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Женева.
Женева (,) - тайӧ Швейцарияса кар, Женева кантонлӧн юркарыс.


Щёлково.
Щёлково — тайӧ Рочмуса кар, Канкар обласьтлӧн кар.
Йӧз лыд: 113 сюрс гӧгӧр (2008).


Шанхай.
Шанхай () тайӧ Китайса кар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Абъячой.
Абъячой () – Коми Республикаса сикт, Луздор районса юрсикт да Абъячой сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт
География.
Абъячой сиктын эм татшӧм юкӧнъяс: 1. Беляевчи. 2. Высӧгӧр. 3. Дунай. 4. Загарчи. 5. Шишкинпон. 6. Керӧс. 7. Кулига. 8. Лукинчи. 9. Манастыр. 10. Мельнича. 11. Оброчнӧӥ. 12. Пожмадор. 13. Ручпозъя. 14. Сикт шӧр. 15. Тыдор. 16. Увпом.
История.
Абъячой - Луздор районын медваж овмӧдчӧминъясысь ӧти. Документъясын медводдзаысь сійӧс пасйӧма да сійӧс опишитӧма 1620 воын. Сэки сиктыс артмис Абъячой погостысь, кӧні вӧлі Илля Пророклӧн вичко да 43 ичӧтик грезд да пӧчинок. Ставнас 64 олан да 9 овтӧм картаув. Погост бердын вӧлі кыпӧдӧма башняа изкар. Ӧтиладорсянь кывтіс Луз ю, куимладорсянь - джуджыд кырӧмъяс да нюръяс. Луз юӧ дорӧ вӧлі кодйӧма му увті ветланін, 1620 во кежлӧ вӧлі тырӧма. Изкарас лэптӧма Вежа Николай нима пу вичко да ӧружьеа амбар. Чайтӧны, изкарсӧ вӧлі стрӧитӧма XV нэм помын, 1645 во кежлӧ изкарыс сісьмис, да коли "сӧмын местаыс".
1808 воын кыпӧдісны изйысь вичко. XIX нэмся медводдза джынйын Абъячойын вӧлі восьтӧма Луздорын медводдза школа. 1841 воын сэні велӧдчис 12 морт. 1852 воын вичкобердса школа местаас воссис сиктса училище. 1855 воын тані велӧдчис 50 зон да 10 ныв. Косму - ода-кора да йирым тӧлысьясӧ велӧдчысьяс школаӧ ветлісны лёка, сы вӧсна мый уна вӧлі горт дорын уджыс. Сідзжӧ кӧдзыдъяс эз сетны челядьлы мунны школаӧ - эз быдӧнлӧн вӧв шоныд паськӧмыс. 1873 воын воссис земскӧй училище. 1900 воын училище бердын восьтісны библиотека. 1904 воын стрӧитісны выль школа.
Абъячойсаяс вӧдитісны му (кӧдзисны сю, ид; XIX нэмся 40-ӧд вояссянь кутісны пуктыны картупель), видзисны скӧт (XIX нэм помын пӧшти быд овмӧсын вӧлі 1-2 вӧв, 3-4 мӧс, 10 гӧгӧр ыж, мукӧдъяс видзисны порсьясӧс). Мукӧд районъяс дорысь, тані этшаджык вӧралісны да чери кыйисны. Ёнджыкасӧ вӧчлісны Вяткаысь тӧвар вайысь купечьяслы баркаяс да баркасъяс, кылӧдісны суднояссӧ Луз ю вывті, дасьтісны вӧр.
1930 воясӧ Абъячойын уджалісны районса учреждениеяс, больнича, пинь бурдӧдан кабинет, ичӧт школа, колхозса том йӧзлӧн школа, агропункт, ветеринарнӧй пункт, нарсудлӧн камера, ӧтув му вӧдитан котыр, сельзхозартель, сельхозкоммуна, пароходъяслы сувтланін, ньӧбасьысьяслӧн котыр, кредитнӧй котыр, вӧралысьяслӧн котыр, лесторглӧн заготпункт, госспирт лавка, йӧзлы отсӧг сетан крестьяна комитет. Ичӧт школаяс сідзжӧ вӧлісны Загарья да Тыдор грездъясын.
2016 вося ӧшым тӧлысь 29-ӧд лунӧ восьтӧма 220 морт вылӧ челядь видзанін.
Медводдза овъяс.
Медводдзаяс лыдын (1620 воын) пасйӧма татшӧм овъяс: Панев, Калинин, Лихачёв, Шулепов, Паюсов, Губин. XVIII нэм помын олысьяс костын унджыкыслӧн овъясыс вӧліны: Туголуков, Лошкин, Елин, Панев, Иевлев, Шулепов, Оботуров, Леканов, Брагин, Беляев, Паюсов, Стрекалов.
Велöдöм.
Абъячойса шӧр школа уджалӧ 1852 восянь. Директорыс - Масальцев Вячеслав Михайлович. 2016 вося кӧч тӧлысь кежлӧ школаын вӧлі велӧдчӧ 1027 морт, уджалӧ 100 велӧдысь. Велӧдан уджсӧ нуӧдӧны 7 керкаын.
Тöдчана эмторъяс.
- ты дорса шойччанін: пуысь вӧчӧм бӧлбанъяс, лабичьяс.
- "Абъячойлы 500 во" казьтылан пас;
- Айму вӧсна Ыджыд тышын усьӧмаяслы памятник;
- Вежа Сергий Радонежскӧй нима пу вичко;
- Вежа Николай нима изйысь важ вичко, кӧні ӧні меститчӧ библиотека.


Молодцов анбур.
e="preserve">Молодцов анбур «Шонді югӧр» небӧгын (1926' во)
Молодцов анбур — тайӧ аслыспӧлӧс Коми анбур. Сыӧн вӧдитчылiсны зыряна комияс 1918-1932 да 1936-1938 воясӧ, а перым комияс 1921-1932 воясӧ. Лӧсьӧдысьыс — коми кывтуялысь В.А. Молодцов.
Вылӧм.
Молодцов анбур вылын лэдзӧмаӧсь 1920-ӧд воясся уна коми небӧг да газет-журнал. Тайо анбур вылын коми войтырыслӧн пансис коми кывъя школаын велӧдчӧм.
Молодцов анбурысь эновтчылысны медводз коми латынь вылӧ вуджiгмоз (вочасӧн 1930'-1932' вояс чӧж), а сэсся мӧдпӧв шыбитiсны сiйӧс 1938' воӧ, тайӧ пӧрйӧ роч коддьӧм графика пыртӧмысла.
Шыпасъяс.
Тайӧ анбурын быд коми шыыслы лӧсялiс торъя шыпас. Унджык пасыс босьтӧма вӧлi роч азбукаысь, куимыс - "д", "и" да "й" шыяс пасйӧм могысь - латинсаысь.
Шыпасъяс "ф, х" да "ц" анбурас медводз эз вӧвны, 1920' вояс помын найӧс пыртӧмаӧсь, рочысь босьтӧм кывъясын торъя шыяс петкӧдлӧм могысь.
Латина анбурысь босьтӧмӧсь шыпасъяс


Юрмала.
Юрмала () - тайӧ Латвияса кар, курорт.


Иваново.
Иваново тайӧ Рочмуса кар, Иваново обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Бруней.
Бруней, "Бруней-Даруссалам султанув" () — тайӧ канму Азияын.


Малайзия.
Малайзия, "Малайзия Федерация" () — тайӧ канму Азияын.


Гайны.
Гайны тайӧ сикт Перым ладорын, Гайны районлӧн шӧрсиктыс.


Шри-Ланка.
Шри-Ланка, "Шри-Ланка Демократ Социалист Республика" (, «Бурсиӧма Му»), (Цейлон) - тайӧ канму Азияын.


Непал.
Непал () - тайӧ канму Азияын.


Бутан.
Бутан (дзонг-кэ འབྲུག་ཡུལ) - тайӧ канму Азияын.


Мьянма.
Мьянма () - тайӧ канму Азияын.


Камбоджа.
Камбоджа () - тайӧ канму Азияын.


Лаос.
Лаос ("Лаос Войтыр Демократ Республика") - тайӧ канму Азияын.


Мальдивъяс.
Мальдивъяс () - тайӧ канму Азияын.


Сингапур.
Сингапур (, пиньинь: Xīnjiāpō Gònghéguó,) - тайӧ канму-кар Азияын.


Ижора кыв.
ce="preserve">Ижора кыв (ижора "ižor(k)an keeli/kiili", "ingeroiskeeli") тайӧ чудь-йӧгра кыв Ленинград обласьтын.


Водь кыв.
Водь кыв (водь "Vaďďaa ceeli, maaceeli") тайӧ чудь-йӧгра кыв Ленинград обласьтын.


Лив кыв.
Лив кыв (лив "līvõ kēļ", лат. "lībiešu valoda" либӧ "līvu valoda") тайӧ бырӧм чудь-йӧгра кыв Латвияын.


Карел кыв.
e="preserve">Карел кыв (карел "karjalan kieli") тайӧ чудь-йӧгра кыв Карелияын.


Войвыв саами кыв.
ce="preserve">Войвыв саами кыв ("Davvisámegiella, Sámegiella") тайӧ чудь-йӧгра кыв Норвегмуын, Шведмуын да Суоми Муын.
Морта нимвежтасъяс.
Морта нимвежтасъяслӧн эм куим лыд: ӧтка лыд ("ovttaidlohku"), кыка лыд ("guvttiidlohku") да уна лыд ("máŋggaidlohku")
Кадакывлӧн вежласьӧм.
Кадакывъяслӧн кывпод пасъяс: -at ("mannat" - мунны), -it ("boahtit" - воны), -ut ("lávlut" - сьывны).


Емва ӧксыув.
="preserve">Емва ӧксыув ("Удора ӧксыув") (роч "Вымское княжество, Удорское княжество") тайӧ вошысь феодал Коми-Зыряналӧн канмуныс Европаын, Емва ю дорын. 1451-1502.
Ӧксы керка тайӧ ӧксыяс Вымскӧйяс.


Коми ним.
e="preserve">Коми нимъяс – тайӧ коми йӧзлӧн нимъяс.


Ливан.
Ливан (, "Лубнан"), официал ним Ливан Республика) (; "аль-Джумхури́я аль-Лубнани́я") тайӧ канму Азияын.


Оман.
Оман (), официал ним Оман Султанув (араб. سلطنة عُمان) тайӧ канму Азияын.


Катар.
Катар (), официал ним Катар Канму (араб: دولة قطر, Давлат Катар) тайӧ канму Азияын.


Сирия.
Сирия (, "Сурийя"), официал ним Сирия Араб Республика) (("аль-Джумхури́йя аль-Араби́йя ас-Сури́йя") тайӧ канму Азияын.


Йемен.
Йемен (, "аль-Яман"), официал ним Йемен Республика) (("ал-Джумхури́ййа ал-Йамани́ййа") тайӧ канму Азияын.


Пакистан.
Пакистан (), официал ним Пакистан Ислам Республика) (("Ислами Джамхурия-и-Пакистан") тайӧ канму Азияын.


Корея Республика.
Корея Республика (-хангыль, ханчча:大韓民國, "Тэханмингук") ("Лунвыв Корея") тайӧ канму Азияын.


Корея Войтыр Демократия Республика.
Корея Войтыр Демократия Республика (, "Чосон Минджуджуи Инмин Конхвагук") ("Войвыв Корея") тайӧ канму Азияын.


Казан.
Казан (,, мари "Озаҥ",) тайӧ Рочмуса кар, Тотараму республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.
Йӧз: 1 120,2 сюрс гӧгӧр (2008).


Аэропорт.
Аэропорт тайӧ сынӧд дзиръя, самолётъяслы порт.


Сыктывкар (аэропорт).
Сыктывкар тайӧ войтыркостса аэропорт Сыктывкарын.


Сочи (аэропорт).
Сочи (Адлер) () тайӧ аэропорт Сочиын.


Урчитӧм кывкутана котыр.
="preserve">Урчитӧм кывкутана котыр тайӧ коммерция котыр.


Пӧддельнӧй (Кӧрткерӧс район).
Пӧддельнӧй () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районысь Пӧддельнӧй сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Коми республикалӧн дӧрапас.
="preserve">#перенаправление Коми республикаса дӧрапас


Коми Республикаса кып.
e="preserve">Коми республикалӧн кып — тайӧ демократическӧй правовӧй канмулӧн, национальнӧй культуралысь традицияяс видзӧмлӧн, сылӧн уна национальносьтя войтыр ӧтувъялунлӧн символ.
История.
Кып вынсьӧдӧма 2006 вося сора тӧлысь 4 лунӧ Коми Республикалӧн оланпасӧн.
Кыплысь шыладсӧ лӧсьӧдӧма Нёбдінса Витторлӧн «Варыш поз» сьыланкыв вылӧ подуласьӧмӧн, кодӧс выльысь вежлалыштіс Михаил Герцман.
Кыплӧн кывъясыс Виктор Савинлӧн, комиӧн шыльӧдіс-лӧсьӧдіс Владимир Тимин; роч текстсӧ шыльӧдісны Александра Шергина да Александр Суворов.
2012 воӧ коми гижысь Гений Горчаков вӧзйис эновтчыны Нёбдінса Витторлӧн кывъясысь да шыладысь, да вӧзйис ассьыс вариант: выль кывъяс да шылад.
2016 вося лӧддза-номъя тӧлысь 12-ӧд лунӧ, кор пасйӧны Рочму лун, Коми мулӧн кып медводдзаысь юргис Москваын С.В. Рахманинов нима Концерт жырйын, кӧні Россияса нимӧдана артист Юрий Ткаченко веськӧдлӧм улын ӧтувтӧм симфоническӧй оркестр ворсіс коми кыпсӧ «Симфония гимнов» проект олӧмӧ пӧртігӧн.


Советск (Киров обласьт).
Советск (мари "Кукарка") тайӧ Рочмуса кар, Киров обласьтын кар. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Тольятти.
Тольятти тайӧ Рочмуса кар, Самара обласьтын. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Сыктывдiн район.
="preserve">#перенаправление Сыктывдін район


Пыстина Виктория Владимировна.
Пыстина Виктория Владимировна (1971) — коми сьылысь.
Олан туй.
Чужӧма 1971 вося ӧшым тӧлысь 7-ӧд лунӧ Изьва районса Том посёлокын. 1989 воын помалӧма Том шӧр школа, 1997 воын — Вежа Петыркарын культура да искусствоса канму университетысь роч йӧзкостса сьылан искусство кафедра.
Уджалӧ Коми республикаса Филармонияын сьылысьӧн. Сьылӧ «Зарни ёль» ансамбльын. Та кындзи велӧдӧ Тима Вень нима Коми республикаса культура колледжын.
Сьылан удж.
Виктория Пыстина сьылӧ коми да роч сьыланкывъяс. Петкӧдчылӧма «Кантеле-2003» да «Созвездие мастеров-2007» войтыркостса фестивальясын, «Мы едины – мы Россия» ставроссияса фестивальын да «Голоса России» конкурсын, «Василей» гаж-конкурсын.


Юшков Геннадий Анатольевич.
Юшков Геннадий Анатольевич (1932-2009) – коми гижысь
Юшков Геннадий Анатольевич (комиӧн Толь Гень, 1932–2009) – коми гижысь, Коми Республикаса нимйӧза гижысь (1991), Россияса культураын нимӧдана уджалысь (2000), Коми Республикаса Почёта гражданин.
Олан туй.
Геннадий Юшков чужӧма 1932 вося рака тöлысь 14-öд лунӧ Сыктывдін районын Час сикт овмӧдчӧминса Сітбар грездын. Велӧдчӧма Сітбар да Час сиктса да 12–ӧд номера Сыктывкарса школаясын. Уджалӧма Коми республикаса радиокомитетын.
1953–1958 воясӧ велӧдчӧма М. Горький нима Литературнӧй институтын. 1958 восянь уджалӧма Коми АССР–са гижысь котырын литконсультантӧн, «Войвыв кодзув» журналын кывкутысь секретарӧн.
1978–1992 воясӧ веськӧдлӧма Коми АССР–са гижысь котырӧн.
Кулӧма 2009 вося ода-кора тöлысь 20-öд лунӧ Сыктывкарын, гуалӧма Гӧрд Затонса шойнаын.
Гижан удж.
Геннадий Юшков тӧдса кыдз поэт, прозаик да драматург. Медводдза «Мирлӧн асыв» кывбурсӧ йӧзӧдліс 1952–ӧд воын «Войвыв кодзув» журналын. 1959–ӧд воӧ петіc «Медводдза сёрни» кывбур чукӧр. Сэсся сьӧрсьӧн–бӧрсьӧн йӧзӧдіс «Сӧстӧм дӧрӧм», «Сьӧлӧм петас», «Кывбуръяс» да мукӧд небӧг.
Зэв уна кывбур вылӧ лӧсьӧдӧма сьыланкыв: «Маръямоль», «Коми ань» и с.в.
Уна во чӧж Коми республикаса драма да Коми Республикаса вужвойтырлӧн шылада-драмаа театръяслӧн сценаяс вылын петкӧдлӧны «Сизимӧд председатель» (1958), «Макар Васька – сиктса зон» (1963), «Кыськӧ тай эмӧсь» (1969) пьесаяс серти спектакльяс.
Аслас висьтьясын да повесьтъясын, «Чугра» (1981), «Рӧдвуж пас» (1988), «Бива» (1999) романъясын гижысь шыöдчö йöзкост олöмын меддонатор дорас, восьтö коми мортлысь аслыспöлöс мывкыдлунсö.
Г. Юшковлысь гижöдъяссö вуджӧдӧма роч да мукӧд кывйӧ.
1961 восянь СССР–са гижысь котырӧ пырысь.
Общественнӧй да партийнӧй удж.
Геннадий Юшков ыджыд пай пуктіс Коми Республикаса общественнӧй олӧмӧ, коми йӧзлысь правояс дорйӧмӧ. 1989 вося ӧшым тӧлысь сійӧс вӧлі бӧрйӧма «Коми котыр» веськӧдлысьӧн, коді сэки шусис «Коми войтырӧс сӧвмӧдан комитет».
Г.А. Юшковӧс некымынысь бӧрйылісны Коми АССР-са Вылыс Сӧветӧ депутатӧн: 8 (1971–1975), 9 (1975–1980) да 10 созывӧ (1980–1985); веськӧдліс йӧзкостса велӧдӧм серти постояннӧй комиссияӧ.


Лебедев Михаил Николаевич.
Лебедев Михаил Николаевич (комиӧн Микӧл Микайлӧ, 1877—1951) — коми гижысь, поэт.
Олан туй.
М.Н. Лебедев чужӧма Вӧлӧгда губерниялӧн Усть–Сысольск уездса Межадор сиктын (ӧні Коми Республикаса Сыктыв район) 1877-ӧд вося йирым тӧлысь 22-ӧд лунӧ. Велӧдчӧма Усть–Сысольскса уезднӧй училищеын, уджалӧма Кӧрткерӧсын да Покчаын писарлы отсасьысьӧн. Сӧвет власьт пуксьӧм бӧрын секретаралӧма Кӧрткерӧсса гӧльяслӧн комитетын да судын. Унджык кадсӧ олӧма Кӧрткерӧсын.
Кулӧма 1951-ӧд вося рака тӧлысь 5-ӧд лунӧ. Дзебӧма Кӧрткерӧсын.
Гижан удж.
Михаил Лебедев — выль коми литератураын подув пуктысьяс пиысь ӧти. Гижны босьтчӧма дас куим арӧсӧн. Тӧдса кыдз поэт, прозаик да драматург. Медводдза повесьтъяссӧ («За богом молитва, за царем служба не пропадут», «Последние дни Перми Великой», «Таня Осинина», «Среди медведей») гижлӧма роч кыв вылын. 1917-ӧд воося Октябр революцияӧдз на кутӧма лӧсьӧдавны кывбуръяс комиӧн. Бура тӧдӧма коми йӧзкостса висьтъяс. Та подув вылын коми йӧзлӧн важ олӧм йылысь лӧсьӧдӧма «Кӧрт Айка» да «Яг морт» поэма–мойдъяс. Басняясас серавлӧма юысьясӧс да дышъясӧс. М. Лебедев гижлӧма и челядьлы.
Лӧсьӧдӧма коми литератураын выль жанр — оперетка. Гижысьлысь «Мича ныв», «Тун» да «Настук» опереткаяссö пуктывлicны сцена вылын.
1939-ӧд воын литератураын ыджыд уджысь М. Н. Лебедевлы вӧлі сетӧма «Почёт Пас» орден.


Логинова Лидия Петровна.
Логинова Петыр Лидьö (1954) — коми сьылысь, «Зильган турун» ансамбльлӧн художественнöй веськöдлысь да сьылысь, Коми Республикаса нимйӧза артист (1994), Россияса культураын нимӧдана уджалысь (2010).


Совдор.
Совдор ("Солдор"; роч "Сольвычегодск") тайӧ Рочмуса кар, Кардор обласьтын. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ёдзва комияс.
Ёдзва комияс (ёдзва коми "Пермякйӧз, Коми утьыр") тайӧ коми войтырлӧн этнографияса чукӧр.
Лыд.
1926 воын Рочмуын - 3 163 морт.


Висер (Кам вож).
Висер (,) - тайӧ Перым ладорын ю (). Шуйга вож Кам юлӧн.


Висер (Эжва вож).
a>са Выльыб грезд весьтын ытва дырйи (2011 во)
Висер () — тайӧ Коми республикаын ю (), Эжва юлӧн веськыд вож.
Висер юлöн кузьтаыс 247 км, ковтысыслöн ыдждаыс — 8 780 км². Юас ваыс содö ёнджыкасö лым сылöмысь. Висер ю кынмалö вӧльгым тӧлысьö, йиыс воссьö косму тöлысь помын. Вонас шöркодя ваыс визувтö — 79,1 м³/сек (Лунь грезд весьтын).
Висерлöн медыджыд вожъяс — Пугдым, Ньывсер (шуйгаладорас).
Висер петö Сiмдор ты бокса нюръяссянь. Висер йылыс визувтö ёнджыкасö асыввылö, Пугдым вомянь неуна улынджыксянь бергöдчö лунвылö.
Висер ю йылын пöшти оз овны. Ньывсер вомсянь улынджык эм Шойнаты—Одыб чорыд туй. Висер ю бокö пусьöмаöсь Ыджыдвидз да Висер сиктъяс да на улö пырысь грездъяс: Лунь, Сюзяыб, Зулӧб, Выльыб, Джиян.
Висер усьö Эжваö Кöрткерöс районса Шойнаты сиктсянь неылын. Ньывсер ю вомöдз позьö катны ыджыд пыжöн, жар гожӧмъяс дырйи — вывтi ляпкыд.


Ньывсер.
Ньывсер () - тайӧ Коми республикаын ю (). Шуйга вож Висер юлӧн.


Ёдз.
Ёдз ("Ёдж";) - тайӧ Перым ладорын ю (). Шуйга вож Висер юлӧн.


Кам.
Кам ("Чулман";,) - тайӧ Киров обласьтын, Перым ладорын, Удмуртияын, Башкортостанын да Тотарамуын ю (). Шуйга вож Волга юлӧн.


Сочи (ю).
Сочи (,) - тайӧ Краснодар ладорын ю (). Сочи карлӧн Шӧр да Хоста районын.


Понтшак.
Понтшак () – тайӧ тшак.


Уртшак.
Уртшак () – тайӧ тшак.


Бакамач.
Бакамач () – тайӧ тшак.


Ельдӧг.
Ельдӧг () – тайӧ тшак.


Ид.
Ид () – тайӧ быдмӧг.


Маръямоль (быдмӧг).
Маръямоль (;) — тайӧ уна вося турун-быдмӧг.
Серпасалӧм.
Вужйыс уна вожа, кузь да кыз. Заыс сувтса, 60-100 см кузьта, гӧрдов рӧма, йылас ӧти дзоридз. Коръясыс шыльыдӧсь, куимысь вожалӧ. Чветыс ӧти, гырысь (8-13 см диаметрыс), пемыдгӧрд.
Мукӧдтор.
2014 воын маръямоль дзоридз лои вермысьӧн «Россияса аллея» конкурсын (16408 гӧлӧс, 43 %).;


Горадзуль.
Горадзуль () – тайӧ быдмӧг.


Зӧр.
Зӧр () – тайӧ быдмӧг.


Пыш.
Пыш () – тайӧ быдмӧг.


Керч.
Керч () – тайӧ быдмӧг.


Вижъюр.
Вижъюр () – тайӧ быдмӧг.


Эжӧр.
Эжӧр () – тайӧ быдмӧг.


Картупель.
Картупель () – тайӧ быдмӧг.


Шабді.
Шабді () – тайӧ быдмӧг.


Петшӧр.
Петшӧр () – тайӧ быдмӧг.
Петшöр бурдöдчöмын.
Медвынаöн лыддьöны ода-кора да лӧддза-номъя тӧлысьясӧ петӧм петшöр. Петшöр кор да вужсö косьтöм вылö чукöртöны сора–моз тöлысьясö. Бурдöдчöм могысь нетшкылöмаöсь петшöрсö куш киöн.
Петшöрын уна витамин, сы отсöгöн сувтöдлöмаöсь вир петöм, вöдитчылöмаöсь быдсяма пыкöсъясысь. Петшöр ёнмöдö иммунитет. Петшöра тшай бурдöдö кос висьöмысь, подаграысь, сöн пыкталöмысь да уна мукöд висьöмысь, кыпöдö вирын гемоглобин. Важысянь юрси гылалöмысь да сiйöс ёнмöдöм могысь нывъяс да аньяс петшöр ваöн пожъялöны юрсисö, сынасьöны петшöра ваö кöтöдöм сынанöн. Лоас пö юрсиыд сук, крепыд да шыльыд, öдйö быдмас.
Петшöр йöзкостса эскöмъясын.
Важӧнсянь петшöр корсö вöлi пуктылöны сапöг пыдöсö — видзлiсны асьнысö лёк йöзысь. Дасьтылöмаöсь петшöрысь корöсьяс да чышкысьлöмаöсь гортас. Петшöрсьыс весиг кылöмаöсь быдса джодждöраяс, либö кыигас пуктышталöмаöсь петшöрсö тшöтш. Пуктылöмаöсь татшöм джодждöрасö пыранiнас. Лыддьöмаöсь — лёк морт пыригас пö сувтыштас тайö джодждöра вылас да воштас лёк вынсö.
Петшöр отсöгöн мынтöдчылöмаöсь вомидзысь. А сорлавны кö петшöрсö совкöд — тайö лоö пö вына видзöгöн быдсяма керысь-тшыкöдчысьысь. Петшöрсö нэмысь-нэмö лыддьöны мичлун да томлун вайысь быдмöгöн. Эм кö керкаас ичöт челядь, пуктылöмаöсь жыр пельöсас некымын петшöр кор. Сiйö пö вöтлас челядь вежöрысь полöм, дзолюк кутас гежöдджыка висьны да бурджыка узьны.
Таысь кындзи, петшöр вöчö мортöс веськыдöн, повтöмöн, водзмöстчысьöн. Нэмъяс сайын война вылö мунiгöн гöтыръяс пуктылöмаöсь верöсъяслы зептас петшöр кор, мед воас бöр дзоньвидзаöн.
Шулöмаöсь, отсалö пö петшöрыд и капуста пуктiгöн. «Петшöр — лёльöяслы, а капуста — миянлы» кывъясöн град пельöсъясас пуктылöмаöсь и петшöр тшöтш.
Быдмысь тӧлысь дырйи петшöрлöн выныс унджык.
Турун чукöртöм вылö, дерт, вöлiны асланыс лунъяс, кор турунсö лыддисны медвынаöн. Трöича да Иван лун водзын ёнджыка чукöртлiсны быдсяма турунсö. Ветлывлöмаöсь турунысла вой кежлö, öткöнджык, абу позьöма сёрнитны мунiгас и локтiгас, и мед эськö некод эз аддзыв — сэки чукöртöм туруныс вынсö оз вошты. Петшöрын медуна выныс быдмысь тöлысь дырйи. Но медым отсасис петшöрыс, колö быть нетшкыны сiйöс аслыд, сотöм вылö скöравтöг.
Иван лун водзын (сора тöлысь 7-öд лун) öшинь водзö, порог дорö да öдзöс весьтö пуктылöмаöсь некымын петшöр, бытьысь карта пельöсъясö бытшкылöмаöсь да весиг пемöсъяслы пасьтöдлöмаöсь петшöрысь юркытшъяс — ставсö тайöс вöчлöмаöсь, мед быдсяма тшыкöдчысьыс лёксö оз вермы вöчны. Йöв дозмукъяссö тшöкыда мыськылöмаöсь петшöрысь вöчöм ветьöкöн.
Иван лунö жö вöтлывлöмаöсь лудiкъясöс керкаысь петшöр отсöгöн.
Ӧткымынъяс весиг йöвсö кисьтлöмаöсь петшöр вомöн, лысьтысьлöмаöсь петшöрысь юркытш пыр. Петшöрнас ёна зiльлiсны вердны гортса пемöсъясöс, и асьныс шыд пиö, тшай пиö пуктылiсны, öд петшöр ставсьыс кындзи нöшта и зэв колана, уна витамина сёянтор.


Сёркни.
Сёркни () – тайӧ быдмӧг.


Оз.
Оз () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Ӧмидз.
Ӧмидз () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Мырпом.
Мырпом () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Намыр.
Намыр () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Чӧд.
Чӧд () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Чӧдлач.
Чӧдлач () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Турипув.
Турипув () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Пув.
Пув () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Галанка.
Галанка () – тайӧ быдмӧг.


Льӧм.
Льӧм () – тайӧ пу.


Жов.
Жов () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Сэтӧр.
Сэтӧр () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Кушман.
Кушман () – тайӧ быдмӧг.


Пыста.
Му шар пасьтала олысь пыстаяс котырын туялысьяс торйӧдӧны 65 сикасӧс. На пиысь квайтыс поздысьӧны да быдтысьӧны Коми муын. Медся бура тӧдсаӧсь миянлы ыджыд пыста (), Сьӧд юра пыста (), Рудовгӧрд пыста (), Юрсипыста (), да с.в.


Сизь.
Еджыд юра сизь ("Picoides albolarvatus")
Ёсь бордъя ыджыд сизь ("Dendrocopos nanus")
Кубаса ёсь ныра сизь ("Colaptes fernandinae")
Сизь (;) — вӧрса лэбач.
Ыджда да рöм.
Вӧрӧ быд ветлігӧн кывлывлан пуӧ колскӧдчӧм. Тайӧ сизьяс тадзисӧ уджалӧны – пуысь пуӧ лэбалӧны да корсялӧны кырсь улын олысь либӧ пу сьӧмӧсӧ пырӧм гагьясӧс. Сизьяслӧн вывтыраныс унатор синмӧ шыбитчана: ӧжын кодь ён нырыс, кузь кывйыс (овлывлӧ 14 сантиметрӧдз), кодлӧн йылыс вель чорыд да вугыр коль крукыльяса, а веркӧсыс быттьӧ лемасян мавтаса. Татшӧм кывнад зіль лэбачыд розьӧдӧ да кокньыда кыскӧ пыдӧ пырӧм номыръясӧс. Чуньясыс кокас кузьӧсь да лэчыд крукыля гыжъясаӧсь. Кыкыс на пиысь водзлань, а мӧд кыкыс бӧрлань видзӧдӧны. Бӧжас тывгӧныс зэв чорыд да сы вылӧ тшӧтш мыджсьӧ лэбачыс пучеръясӧ кутчысигӧн.
Коми Республикаын туялысьяс торйӧдӧны тылабордаясӧс сизьяс котырын вит-ӧ-квайт сикасӧс: сьӧд сизь, сера сизь, дзоля сизь, дзор сизь, еджыд мышкуа сизь да с.в.
Медся уна да быдлаын, весиг садъясын да паркъясын, паныдасьлӧ сера сизь (рочӧн: большой пёстрый дятел). Ыджданас ябыр кодь – тушаыс овлывлӧ 27 сантиметр, сьӧктаыс – 97 граммӧдз. Гӧн рӧмыс кызвыннас сьӧд да еджыд сора, юрыс гӧрд визя. Синмыс тшӧтш гӧрд рӧма. Нырыс пемыдруд, кымӧсыс рудовъеджыд, кынӧмладорыс кольквижлань мунӧ, бӧжыс сьӧд, еджыд визьяса да чутъяса.
Паськалöм.
Сизьяс паныдасьлӧны быдлан: абуӧсь войвыв полярнӧй му дорын, Ирландияын, Австралияын, Выль Зеландияын, Выль Гвинеяын, Мадагаскарын да кутшӧмсюрӧ океанса діяс вылын. Рочмуын паныдасьлӧ сизьяслӧн 14 сикас.
Сера сизьяс сетӧны ыджыд отсӧг вӧрса пуяслы да быдмӧгъяслы, найӧс тшыкӧдысь-розьӧдлысь горш гагьясӧс корсялӧны-бырӧдӧны да.
Поздйысьöм.
Кӧлысясян кадас лэбачьясыс пондӧны сизьдыны-таргыны кос пуясӧ, быттьӧ кодкӧ кучкалӧ тыртӧм лагунӧ. Тадзи найӧ чуксалӧны пӧвъяснысо гозйӧдчыны. Быдтысигкежлас позсӧ кодйӧны важ пипуӧ либӧ пожӧмӧ. Пыран розьыс позъяс гӧгрӧс, а горс пытшкӧсыслӧн кузьтаыс овлывлӧ комын вит сантиметрӧдз. Пӧжны пуктӧны еджыд рӧма 5-6 кольк. Позъяс пукалӧны эньыс и айыс, ӧта-мӧдсӧ вежлалӧмӧн кык вежон чӧж. Сизьяслӧн сильӧпияныс гораа шыалысьӧсь, сы вӧсна ылысянь кылан, кодарын налӧн позйыс. Посни йылӧмыслы сёянсӧ ваялӧны гознан лэбачыс, но мамыслы пӧ, зільджыка ноксьӧ да, вердчан уджыс вичмывлӧ ёна унджык. Ода-кора тӧлысь помын быдмыштӧм сизьпиян пондӧны нин петавлыны асланыс горсйысь, а чужӧмсяньыс тӧлысь мысти дзикӧдз эновтӧны сійӧс.
Оласног да сёян.
Кызвын кадсӧ сера сизьяс коллялӧны лыска пуа вӧръясын, кӧні пӧткӧдчӧны коль кӧйдысӧн. Сёяныс кӧ тырмымӧн, чужанінас и тӧвйӧны. А тшыг воясӧ кынӧмпӧтсӧ перйӧм могысь лэбзьывлӧны вель ылӧдз – лунвыв либӧ рытыв-лунвыв муясӧ. Гожӧмнас сера сизь куталӧ быдсяма гагъяссӧ, пучӧйясӧс, пуясӧс розьӧдлысь номыръясӧс, кокавлывлӧ и кодзувкотъясӧс. Арланьыс вуджӧ быдмӧг сёян вылӧ – нетшкӧ пуяс вылысь кольяссӧ да пылльӧ найӧс. Лунтырся кыйдӧс лыдыс пӧ кайлывлӧ ветымын колльӧдз. Сёянінсӧ сера сизьяс быд пӧрйӧ оз вежлавны да, ӧти местаас тыртӧм коль чукӧръясыс овлӧны вель гырысьӧсь. Тулыснас сера сизь кытшӧн розьӧдлӧ кыдз пулысь сюмӧдсӧ да чӧсмасьӧ зараваӧн.
Рöдвуж кыв вылын.
Лэбачыслӧн «сизь» нимыс зэв важся. Перымса комияс ла удмуртъяс дзик жӧ миян моз сизьӧн шуӧны. Лӧсялана рӧдвуж весьтасъяс нӧшта эмӧсь мари, финн, эст да саами кывъясын.


Кутш.
Кутш (;) тайӧ лэбач. Кутшъяс — варышъяс котырын медся гырысь лэбачьяс. Комиын паныдасьлӧ кык сикас кутш. Ӧтиыс ыджыдджык, кодӧс туялысьяс шуӧны беркутӧн, мӧдыс ичӧтджык — сiйӧс нимтӧны подорликӧн. Кыкнан сикас кутшсӧ пасйöма Гӧрд небӧгӧ, шоч тыла-бордаяс лыдӧ пырöны да. Сы вӧсна найӧс лыйлыны оз позь.
Ыджда да рӧм.
Ыджыд кутшлӧн сьӧктаыс овлывлӧ нёль килограммӧдз, вывтырыслӧн кузьтаыс — 90 сантиметрӧдз, а шеныштӧм бордйыслӧн пасьтаыс кык метр сайӧ. Тушаыслӧн гӧн рӧмыс лэбачыслӧн пемыдперкаль вевъя, бӧж йылыс сьӧдов, нырыс, гырысь ёсь гыжъясыс сэтшӧмӧсь жӧ. Синмыс зарниа гӧрдовруд.
Оланін.
Тӧвйӧ и гожй пыр ӧтилаын, ылi муясӧ вешйывтӧг. Радейтӧ кушинъяс да паськыд эрдъяс, кытысь перйӧ аслыс да быдтасъясыслы кынӧмпӧтсӧ. Мича лунъясӧ шлывгӧ-бергалӧ сӧстӧм енэж пыдӧсын, бордъяссӧ быттьӧ оз и лайкнитлы. Качӧдчывлӧ сэтшӧм вылӧдз, мый весиг сы вылӧ видзӧдысьяслӧн синныс оз кут аддзыны. Лэбалiгас ыджыд кутш торъялӧ мукӧдсьыс сiйӧн, мый бордтыв помъясыс паськӧдӧм чуньяс кодьӧсь.
Паськалӧм.
Кӧть и шоч лэбач ыджыд кутшыд, но олӧ-вылӧ уналаын: Европаын, Азиялöн войвыв муясын, Войвыв Америкаын. Коми муын поздысьӧны-быдтысьӧны Печоралӧн да мукӧд лунвывджык юяслӧн ковтысъясын, казявлывлӧмаӧсь тшӧтш тундраысь да вӧра тундраысь.
Поздйысьӧм да оласног.
Познысö тэчӧны пуяс вылӧ кыз увъясысь да кос турунысь, пасьтаыс и кузьтаыс ӧткодь — кык метр. Ӧти познас вӧдитчоны нэм чӧжныс, сӧмын кадысь кадӧ выльмӧдышталӧны-дзоньталыштӧны. Ода-кора тӧлысьӧ эньыс пуктӧ пӧжны ӧти либӧ кык кольк, зэв шоча куимӧс. Найӧ кык пӧв гырысьджыкӧсь курӧглӧн дорысь, еджгов няйт ромаӧсь да гӧрдов чутъясаӧсь. Пӧжсян кадыс кыссьӧ тӧлысьӧн-джынйӧнӧдз, сэки позъяс пукалӧны гознан лэбачыс. Пияныс чужӧны еджыд гӧнаӧсь да восьса синъясаӧсь, но сӧвмӧны надзӧникӧн, оз чожа — верстяммӧм выйӧдз воӧны да эновтӧны познысӧ сӧмын арланьыс — кӧч тӧлысь помын. Пӧткӧдчӧны ыджыд кутшъяс яг выв гырысь пӧткаясӧн (дозмӧръясӧн, таръясӧн, сьӧлаясӧн) да ва выв лэбачьясӧн. Уськӧдчывлӧны уръяс, кӧчьяс вылӧ, тшапнитлывлӧны да кыпӧдлӧны енэжӧ весиг ручӧс. Кыйдӧссӧ казялӧм бӧрын тайӧ яй сёйысь лэбачыс топӧдӧ бордъяссӧ да из моз вылiсянь веськыда сатшкысьӧ сы вылӧ.
Рӧдвуж кывйын.
Ыджыд кутшӧс кӧнсюрӧ шуӧны тшӧтш чань кутшöн. Ним сертиыс кӧ, лудын йирсьысь нёньпом чаньлысь на вермас ловсӧ босьтны. Тайӧ коми нимыслы лӧсялӧ удмуртъяслӧн «чуньыкуш». Мӧд нимыс, мыйӧн найӧ вӧдитчöны беркутӧс пасйӧм могысь, — ӧрдзи, кодi коми йӧзлы абу тӧдса. Перымса комияс миян моз жӧ шуӧны ыджыд кутшӧн.
Ачыс кутш кывйыс зэв важся, сылы лӧсялана весьтасъяс эмӧсь кыдзи матыс, сiдзи и ылыс рӧдвуж кывъясын: перымсалӧн — «кутш», финнъяслӧн — «котка», марилöн — «кучкыж», мордвалöн — «кучкан» да с.в.


Коми мифология.
e="preserve">Додья шойӧс вудждӧдлӧм тӧлын. Зюздінса. 1931 во
Коми мифология тайӧ Коми-Зыряналӧн, Коми-Пермякъяслӧн да Коми-Ёдзякъяслӧн мифологияныс.


Комияслӧн лыддьӧгныс.
В списке представлены знаменитости коми-зыряна, коми-пермяк да коми-ёдз национальностей, а также имеющие частичное коми происхождение.


Тоталитаризм.
="preserve">Тоталитаризм (— став; — ставтӧм) тайӧ кансям система.
Бенито Муссолини да Адольф Гитлер


Коми Республикаса Национальнӧй лыддьысянін.
="preserve">Коми Республикалӧн Национал лыддьысяніныс тайӧ лыддьысянін Сыктывкарын, Коми республикалӧн (главная) лыддьысяніныс.


Канпас.
="preserve">Канпас тайӧ канмуса, карса али ордса символ.


Дӧрапас.
Дӧрапас тайӧ канмуса либӧ карса символ.


Югыд ва (парк).
e="preserve">"Югыд ва" паркын изъя юКытшбердса Уралын арнас. "Югыд ва" парк
"Югыд ва" национал парк лӧсьӧдӧма 1994 вося косму тӧлысь 23 лунӧ Россияса Правительстволӧн 377 №-а Шуӧм серти.
Паркыс сулалӧ Коми мулӧн Войвыв да Кытшбердса Уралын.
Мутас – 1891701 га; ва – 21421 га.
2006 вося юӧр серти, "Югыд ва" – Россияын медыджыд парк.
Парклӧн мутасыс пырӧ ЮНЕСКОлӧн Ставмирса наследиеӧ пырысь "Комилӧн вӧрзьӧдлытӧм вӧръяс" объектъяс лыдӧ.
"Югыд ва" лунвылын Печора-Ылыдз заповедник.


Ньӧв.
="preserve">Традиция target ньӧв да replica шӧр нэмъясся ньӧв
Ньӧв тайӧ (боеприпас) ньӧввужъяс да арбалетъяс.


Тирана.
Тирана () - тайӧ Албанияса кар, Албаниялӧн юркарыс.


Улан-Батор.
Улан-Батор () - тайӧ Монголияса кар, Монголиялӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ашхабад.
Ашхабад () тайӧ Туркменистанса кар, Туркменистанлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Душанбе.
Душанбе () тайӧ Таджикистанса кар, Таджикистанлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ташкент.
Ташкент () тайӧ Узбекистанса кар, Узбекистанлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ханкенди (Степанакерт).
Степанакерт (тайӧ Керӧс Карабахса кар, Керӧс Карабахлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.
История.
V нэм помсянь ӧнія Степанакерт кар местаын вӧлі армяналӧн Вараракн овмӧдчанін. Нимыс артмӧма ю ним серти. Пырӧ вӧлі армянаӧн овмӧдӧм Кавказса Албанияӧ, а сёрӧнджык — Хачен армяна княжествоӧ (XVI нэмӧдз.) да Варанда армяна меликствоӧ (XVI—XVIII нэмъясӧ), кодъясӧн веськӧдлісны вочасӧн: Арабса халифат, средневековӧй Армянскӧй царство, тюркъяслӧн Сельджук империя, тюрк государство Атабек Ильдегизидъяс, монгол Хулагуидъяс, Тимуридъяслӧн империя, Ак-Коюнлу да Кара-Коюнлулӧн тюрк государство, Сефевидъяслӧн государство; XVIII нэм шӧрсянь вӧлі Карабахса ханстволӧн.
1822 восянь — Роч империа улын (Елисаветполе губерняын Шушинскӧй уезд), сэк жӧ Карабахса ханство бырӧдӧма. 1847 восянь овмӧдчанінсӧ кутісны шуны Ханкенди [4], мый вуджӧдсьӧ кыдзи «хан грезд» [10].
1847 воын сиктын вӧлі 80 армяна керка, 52 керка роч йӧзлӧн, а сідзжӧ армяна вичко да шойна.
1923 воын Ханкенди нимсӧ вежисны Степанакерт вылӧ — Бакинскӧй коммунана веськӧдлысь Степан Шаумян ним серти. Кар лои Азербайджан ССР-ын Керӧс Карабах асвеськӧдлан обласьтлӧн юркарӧн.
1926 воын Степанакерт оліс 3,2 сюрс морт (на лыдын 85,4 % армяна да 10,8 % азербайджанеч).


Днестрдор.
Днестрдор ("Днестрдор Молдав Республика") (,) — тайӧ пыдди пуктытӧм республика Европаын.


Никарагуа.
Никарагуа ("Никарагуа Республика") () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Куба.
Куба ("Куба Республика") () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Мексика.
Мексика ("Мексикаса Ӧтувтчӧм Штатъяс, МӦШ") () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Украин кыв.
e="preserve">thumb
Украин кыв ("українська мова") — тайӧ Украинаын каналан кыв, Украинаын да Днестрдорын официал кыв.


Ахалцихе.
Ахалцихе (- «выль изкар») – тайӧ Грузияса кар, Самцхе-Джавахетиялӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Улыс Тагил.
Улыс Тагил () тайӧ Рочмуса кар, Свердловск обласьтын. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Шупашкар.
Шубашкар () – Рочмуын шöр ыдждаа кар, Чуваш Республикалӧн юркар.
Карыс – республикаын индустрия, наука да культура шӧрин.
Ним.
Важ кар, видзöдлас Гöрд изэрдсянь
Шубашкар ним тэчöма кык торйысь: "шубаш" да "кар". "Шубаш" юкöныс öтвужья "чуваш" кывкöд. Сідз пö шусьöма чуваш войтырлöн öти герой.
Янсалöм.
Шубашкарын куим веськöтлан район: Калинин нима, Ленин нима, Мöскуа нима, да öти мувывтор серти веськöдлантор Волгасай.
Статус серти Шубашкарыс – каркытш. Шубашкар каркытшö пырöны сідзжö куим посёлок (Сене Лапсар, Сосновка, Севернöй) да öти грезд (Чандрово).
Йöз.
Карын олö 453 645 морт, 60% чувашъяс, 35% - рочъяс.


.ge.
="preserve">.ge - Грузиялы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


Асъя кыа (ансамбль).
="preserve">Асъя кыа - тайӧ канбердса сьылысь-йӧктысь котыр. Шöрпозйыс - Коми республикаса филармония Сыктывкарын. Панӧм 1939 воын.


Ловозеро район.
Ловозеро район тайӧ район Мурманск обласьтын, Кӧла кӧдж.


Кӧла кӧдж.
="preserve">thumb
Кӧла кӧдж ("Мурман") тайӧ кӧдж.


Барнаул.
Барнаул тайӧ Рочмуса кар, Алтай ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Аргентина.
Аргентина, "Аргентина Республика" () — тайӧ канму Лунвыв Америкаын.


Австралия (мувеж).
Австралия - тайö му юкöн да мувеж лунвыв шарджынйын. Австралиянас тшöтш шусьö и мувеж вылас куйлан öтка канму - Австралияса Öтувъябур
Олысьыс – 21 млн. морт гöгöр.
Ыджда, куйланiн да дорöсъяс.
Ыджда сертиыс Австралия – медся ичöт му юкöн, эськö Европа мувывтор серти сiйö лоö 4/5 юкöныс ыджда-а. Йöз лыд серти сiйö кольччö Европаысь унапöв.
Австралия куйлö Лунвыв шарджынйын – ылын мукöд му юкöнъясысь. Неуна ичöтджык войвыв юкöныс сылöн – тропикдорса климат вöньын, а ыджыдджыкыс, лунвыв юкöныс – лунвыв шöркоддьöм климат вöньын.
Австралия куйлö медся матын Азиясянь; Азиякöд сiйöс йитö Малайя архипелаг; мукöд материкъясысь сiйöс торйöдöны гырысь океанъяс.
Австралиялöн вадоръяс омöля вундассьöмаöсь, сылöн формаыс массакодь – сöмын неуна нюжалö рытывсянь асыввылö; сы понда Австралияын эмöсь инъяс 1500 км сайын саридзсянь. Сылöн эм куим ыджыд кöдж – Йорк, Аргемленд да Эйр, и кык ыджыд куръя.
Карпентария куръя ляпкыд; вадоръясыс сылöн алькöсöсь, артмöмаöсь юясöн ваялöм нюйтысь, да лыа коськъясаöсь.
Австралияса Ыджыд куръя омöля пырö материкас да вадоръясыс кыртаöсь, бухтаяс абуöсь. Гаваньясöн Австралия абу озыр, но кымынкö сибыд бухта сылöн эм жö, танi сулалöны сылöн медся тöдчана портъясыс: асыввылын – Сидней, Ньюкасл, лунвылын – Мельбурн да Аделаида, рытыввылын – Перт, войвылын – Дарвин.
Австралия вадорсянь матын кыссьöны пöвзьöдлана коралл рифъяс. Найö унаöсь Торрес вискын, кодi торйöдö материкысь Выль Гвинея дiöс. Асыв-войвылын жö нюж видзö Ыджыд Барьер риф. Сiйö кыссьö 2 сюрс км кузя и лоö сiдзикöн мирын медкузьöн. Пасьтаыс тайö рифыслöн сöмын 200–300 м, и унджыкнас сiйö ва улын. Материк дорсяньыс 100 км сайын кымын сулалiгöн сiйö лоö быттьöкö гы жугдысьöн, кытчö кучкысьöны да жугласьöны Лöнь океанлöн гырысь гыяс. Ыджыд Барьер риф пырыс эм сöмын чукыльöсь да повзöдлана некымын вуджанiн. Барьер риф вылас сувтöдлöма маякъяс.
Австралия материксянь лунвывланьын куйлö Тасмания дi. Торйöдö сiйöс паськыд, но ляпкыд Басс вис, кöнi ва пытшкас эм уна кырт.
Материксянь асыввылын куйлö ыджыд кык торъя Выль Зеландi да Лöнь океан пасьтала разалöм уна посни дi.
Австралияöс восьтöм да туялöм.
Австралияöс аддзисны-восьтiсны европасаяс став мукöд му юкöнъяс бöрын нин, ог кö лыддьöй Антарктидаöс, кодöс восьтiсны сёрöнджык на.
Му гöгöр медводдзаысь ветлiгöн Магеллан (1521' воö) аддзис аслас туй вылын Австралиялысь Марианна дiяс. Сы бöрын европаса саридзуйысьяслы сюри Выль Гвинея.
Асьсö Австралия материксö восьтiсны ХVII нэм пуксигöн голлансаяс. Асланыс Малайя архипелагвывса колонияяс гöгöр уялiгöн найö тöдлытöг веськалiсны материк вадорö. Голланса Тасман кытшовтiс Австралияöс лунвывсянь да аддзис туй вывсьыс дi, кодöс шуисны сы нимöн – Тасмания. Тайö дiсö Тасман чайтлiс материк лунвыв помöн да мунiс водзö асыввылö; сэнi сiйö восьтiс Выль Зеландiяс да уна мукöд дi Лöнь океан вылысь.
Но тайö восьтöмъяс йывсьыс дыр нинöм эз кывлыны Европаын, да XVIII нэм помын англияса саридзуйысь Джеймс Кук восьтiс Австралияöс мöдысь. Лöнь океан вывтi уялiгöн, сiйö аддзис Австралия материклысь асыввыв вадорсö. Бöрынджык сiйö нöшта кыкысь ветлiс Лöнь океан кузя да восьтiс дiяс: Выль Каледония, Гавайи да уна мукöд дi. Гавайи дiяс вылын Кукöс виöмаöсь сэтчöс олысьясыс. Кук ветлöдлöм бöрын Англияса веськöдланiн кутiс мöдöдны Австралияö мыжмöм йöзöс, сэсся англичана пондiсны и асьныс мунны сэтчö да регыдöн тöдмалiсны сылысь став вадор муяссö. Сöмын пытшкöсса мутасъясыс дыр кольлiны тöдмавтöмöсь. Найöс вöлi тöдмалöма сöмын ХIХ нэмын, сэнi уна ветлысь-мунысьяс кулiсны сэнi тшыгла.
Австралия дiясысь медсьöкыд вöлi тöдмавны Выль Гвинеяöс. Сiйöс тöдмалöмын ыджыд удж вöчис ветлысь-мунысь роч Миклуха-Маклай, кодi дыр олiс папуасъяс пöвстын.
Веркöс.
Австралия – материк, вевдорсяньыс сiйö вевттьысьöма водсанога либö омöля ньывкöс пöвстъясöн, кодъяс куйлöны важын кöрöм да сэсся киссьöм керöсъяс веркöсын. Став рытыввыв Австралияыс – кристаллсяма массив, кодi вылыссяньыс вевттьысьöма лыаиз да извесьт из пöвстъясöн и тыд сертиыс лоö ыджыд тшöтшкöсiн; сöмын кöнсюрö кайöны негырысь массивъяс, либö паныдасьлöны сола тыяса гуранъяс.
Шöр юкöнас Австралияын куйлö ыджыд Австралия-Шöринса увтас. Медся улын инас сэнi куйлö сола ты Эйр, кодi 12 м-öн улынджык океан тшупöдысь.
Эйр ты – ляпкыдик сола няйт нюр, кодлöн вадоръясыс ветлыны позьтöм няйт; стöч тöдмавны тайö вадоръяссö позис сöмын лэбöг вывсянь.
Австралияын сöмын асыввылас кыпöдчöны чиг керöсъяс; шусьöны найö Австралияса Кордильераясöн, а лунвыв юкöннысö нимтöны Австралияса Альпъясöн. Керöсъясыс тайö кöть и кöрöмöсь, но зэв важöсь, найö ёна нин киссьöмаöсь да шылялöмаöсь.
Рытыв бокъясыс налöн ньывкöсöсь, а асыввылас тайö керöсъясыс зöма лэччöны океанлань. Танi му кышыс пуксьöма (вöйöма) да сэки артмöмаöсь сибыд бухтаяс. Австралияса керöсъяс, а на пытшкын и Австралияса Кордильераяс, абу джуджыдöсь, форма сертиыс шöр-европаса массивъяс кодьöсь: сэтi кокниа позьö ветлыны да уналаын найöс вомöналöмаöсь кöрттуйясöн.
Му пытшкыс налöн зэв озыр изшомöн; сiйö куйлö матын Сидней да Ньюкасл портъяссянь. XIX нэмын Австралияса Кордильераяслöн киссьöгъясысь перйылiсны зарни; сэнi сюрлывлiсны гырысь ёкмыльяс, но öнi тайö киссьöгъясыс бырисны нин. Зато уна зарни аддзöма Австралияса рытыввыв массивъясын; сэнi эмöсь öнi зарни корсянiнъяс.
Климат, юяс да тыяс.
Кык-коймöд юкöнсьыс унджык местаыс Австралияын кос, овтöминса климата. Сöмын асыввылас да войвыв доръясас ёна зэрö гожöмын. Тайö лоö сы понда, мый гожся кадö – вöльгым тöлыссянь апрель тöлысьöдз – Австралия материк ёна шоналö, да сы шöрас тöвъяс пöльтöны саридзьяссянь. Войвылас пöльтöны рытыв-вой муссонъяс, найö вайöны зэв уна ва Малайя архипелагла пöвсяньыс. Асыввылын тöвъяс пöльтöны Лöнь океансянь. Найö вайöны уна енэжваяс керöса вадоръяс вылö, пытшкöсса мутасъясас жö, Австралия Шöринса увтасö да Рытыввыв Австралияса плато вылö тöвъяс воöны нин уна ва воштöмöсь. Австралияса рытыввыв вадоръясыс косöсь: сэнi вогöгöр пöльтöны пассатъяс да нуöны уль русö Австралия вадоръясысь; сэсся рытыввыв вадор пöлöныс жö мунö кöдзыд визув, кодi этша сетö пакталöмсö.
Тöлын, юньын, юльын да августын, Австралияын овлö кос да шоныд; сöмын шочиника кынмывлö да керöсъяс вылын лымъялыштö. Унджык енэжваяс Австралияын тöлын усьлöны сöмын асыввыв да лунвыв вадоръясын, кор на пöлöн мунöны циклонъяс. Австралия лунвыв вадоръясын климатыс сэтшöм кодь жö, кутшöм Мушöр саридз вадоръясын: тöлыс сэнi овлö зэра, зэръяссö вайöны рытывтöвъяс.
Дзоньнас климатыс пöшти став Австралия материк пасьта континентвывса, – шонтöг да енэжваяс ёна вежласьöны.
Гожöмын вывтi пöсь лун бöрын войыс ёна ыркыд. Овлöны лёка косьтан жаръяс да сулалöны кузя, но найö оз босьтны став Австралиясö: сöмын корсюрö кос пöсь тöвъяс доналöм овтöминъясысь воöны дзик вадоръясöдзыс; найö сэки косьтöны пуяс вылысь фруктъяс, а вöръясын сэтшöм кадъясö кокниа артмöны ыджыд öзйывлöмъяс.
Енэжваяс Австралия пытшкöс мутасъясын оз пыр öтмоз усьны; сэнi друг овлöны сувтса зэръяс, мый вöсна му вылас шыльыд инъясын лоö пидзöсöдз ва. Но муыс оз удит кöтасьлыны: ваыс лэччо увтас инъясö да сола тыясö, кöнi öдйö пакталö.
Воысь воö Австралияын енэжваяс усьöм ёна вежласьö. Косöд воясö сэнi оз тырмы кöрым ыжъяслы, да найö кулöны миллионъясöн.
Юяс Австралияын этша, а кодъяс эмöсь, этша вааöсь. Медся ыджыд юыс – Муррей – кузьтанас роч Дон кузьта, но ваыс сы серти этша. Кос кадö сiйö öдва воö океанö ляпкыдик да векньыдик юöн. Муррейлöн уна вожъяс, и öти вож – Дарлинг пöшти кыкпöв кузьджык Муррейысь, но кос кадö сiйö пöрлö тупкöса некымын тыö.
Нöшта нин гöльöсьджык ваöн Австралия пытшкöсса юяс – «крикъяс». Ю пыдöсныс вонас унджык кадсö кос; сöмын недыр, зэригъясöн, сэтi визывтö ва, сэсся вошö кöнкö лыаясын, либö сола тыясын. Медкузь крик – Купер, кодi усьö Эйр тыö.
Тыяс Австралияын пöшти ставыс солаöсь, да и ваыс сэнi овлö сöмын гожöмын, кор сiйöс вайöны крикъяс.
Быдмöгъяс.
Зэв уна места Австралияын босьтöны овтöминъяс да джынвыв овтöминъяс. Танi быдмöны сутшкасьысь кустаинъяс (скреб) да сутшкасьысь турунъяс, кодъясöс оз сёйны некутшöм пемöсъяс да коръясыс кодъяслöн пурт кодь лэчыдöсь.
Тайö турунъясыс быдмöны гырысь кустъясöн 1–2 м судтаöдз; скöтлы либö верзьöма мортлы сьöкыд писькöдчыны татшöм турун пöвсöд. Скреб – сiйö ляпкыд акацияяс. Скребъяслöн видыс жугыль, коръясыс посньыдикöсь, пемыдруд рöмаöсь, мукöдыслöн ем кодьöсь; сöмын зэригъясöн скреб неуна ловзьыштлö, увъяс вылас сэки мыччысьöны посньыдик дзоридзьяс.
Сэсся Австралияын гырысь местаяс босьтöны туруна степьяс, кодъяс гожöмын вевттьысьöны мича веж турунöн, а арын да тöлын вижöдöны. Тайö степьяс пöвстас паныдасьлöны солаинъяс, кöнi быдмö совтурун; сiйöс зэв ёна сёйöны ыжъяс.
Австралияын сэтшöм местаясын, кöнi зэръяс овлöны гожöмын и тöлын, быдмöны вöръяс. Но тайö вöръясыс аслыспöлöсöсь: найö абу сукöсь, ёнджыкасö сэнi быдмöны пыр веж эвкалиптъяс.
Медся васöд вöръясас, Австралия асыввыв вадоръясын да Тасмания дi, вылын быдмöны нöшта пу кодь лудiктурунъяс, кодъяс быдмöны став тропикдорса вöньса керöсвыв вöръясын.
Австралия войвылас, медся жар юкöнас, кöнi ёна зэрö, быдмöны тропикдорса вöръяс, кодъяс лоöны Малайя архипелагвывса вöръяс кодьöсь.
Вöдитан быдмöгъяс европасаяс вотöдз Австралияын скöнь эз вöвны.
Öнi Австралияын кутiсны вöдитны няньяс да фрукта пуяс.
Няньяс пытшкысь медся ёна паськалöма öзим шобдi, кодлы зэв лöсялö климатыс лунвыв Австралияын, кöнi овлöны тöвся зэръяс.
Уна фермеръяс вöчöны тадзи: кöдзасны шобдiсö арын апрель тöлысьын да сетасны сылы бура быдмыны; сэсся лэдзасны шобдi муяс вылас ыж стадаяс, а тулысын шобдiыс бара заводитö быдмыны да гожöмын лоö бура артмöм. Шобдiсö идралöм бöрын ыжъясöс бара лэдзöны муяс вылö йирсьыны шобдi идзапод вылын.
Дзик асыввыв вадорас шобдi оз нин кöдзны: сэнi климатыс уль, да шобдiыс висьö сiмöн. Косьтан жаръяс понда шобдi артмöмыс Австралияын ёна вежласьö.
Австралияын фрукта пуяс вöдитöны сöмын некымынлаын. Апельсинъяс да лимонъяс радейтöны югыд шондi да мупытшса уна ва; сы понда найöс вöдитöны мусö кöтöдöмöн Выль Лунвыв Уэльсын да Викторияын – Муррей вадоръяс пöлöн да сы вожъяс пöлöн. Сэнi жö вöдитöны абрикосъяс, фигаяс, зэв бур винатусь, кытысь вöчöны вина. Тасмания дi вылын, кöнi климатыс ыркыдджык да васöдджык, вöдитöны яблöгпу да вишяпу садъяс.
Войвылын, Квинслендын, кöнi тропикдорса да васöд климат, мусö кöтöдöмöн вöдитöны бананъяс, ананасъяс да сакара тростник. Керöсъяс вылö кайигöн, кöрттуй поездсянь, кодi мунö вадорсянь материк пытшкöсас керöсъяс вомöн, позьö öти лунöн аддзыны, кыдзи вежсьöны фрукта быдмöгъяс улiас – ананасъяс да бананъяс, вылынджык – апельсинъяс, нöшта вылынджык – яблöгпуяс. Уна карабъяс сöвтсьöны Австралияын быдтöм да косьтöм фруктаясöн – изюмöн, кос сливаöн, фигаясöн да мунöны Европаö.
Пемöс улов.
Австралияын кид пемöсъяс дзик мöдсикасаöсь мукöд му юкöнъясын серти. Сэнi кольöма уна сэтшöм пемöс, кодi овлiс войдöр и мукöд му юкöнъясын, но важöн нин пöшти ставыс бырис. Австралияын ёна паськалöмаöсь зепта пемöсъяс.
Оласног сертиыс мукöдыс на пытшкысь миян турунсёйысь пемöсъяс кодьöсь, мукöдыс – яйсёйысьяс, гебсёйысьяс кодьöсь да с. в.; ыджда сертиыс мукöдыс крысаысь абу ыджыдöсь, эмöсь – морт судтаöсь.
Медся ёна паськалöм зептаяс – кенгуру. Найö лыддьысьöны Австралияын уна дас сикасöдз, да олöны сэнi быдлаын. Öнi гырысьджык кенгурусö ёна бырöдöны сы вöсна, мый найö сёйöны ыж лудъяс вылысь турун, а сiдзжö и ку вöснаыс.
Австралияын эмöсь на колькваян йöлöнвердысьяс: ехидна да чöжныра; веглясьысьяс да пöткаяс моз найö вайöны колькъяс, но колькъяссьыс петöм пиянсö вердöны йöлöн. Чöжныра олö гуясын ю доръясын, сёянсö корсьö вадор нюйт пытшкысь.
Гыжъя пемöсъяс европасаяс вотöдз танi нач эз вöвны; эз вöвны сiдзжö и öблезянаяс. Яйсёйысь пемöсъясысь ёна паськалöма вöлi йизьылöм кадсянь на кид пон динго. Тайö понйыс гöн рöмнас мунö руч вылö. Сiйö кесъялöма войдöр австралияса вужвойтырлы джынвыйö гортса пемöс пыдди, а öнi ыж видзысьяслы вайö лёк, баляпиян вылö усьласьö да.
Австралия вöръясын да степьясын олö уна пöтка, торъя нин попугайяс, кодъяс лэбалöны уна сюрса кельöбъясöн.
Унджык австралияса лэбачьяс эмöсь сöмын Австралияын; сэтшöмöсь: еджыд кутш, сьöд юсь, лиракай, кодi олö тропикдорса вöрын, бордтöм страус эму, ыджда сертиыс ичöтджык африкасаысь да ыджыдджык лунвыв-америкасаысь.
Квинсленд юясын олö кыкног лолалысь чери (цератодус), кодлöн эм жабраясыскöд öтлаын сiдзжö и öти ты.
Гортса пемöсъяс Австралияын европасаяс вотöдз эз вöвны, динго понмöс лыддьытöг; но европасаяс вайисны татчö ассьыныс став гортса пемöсъяссö, да öнi Австралияын зэв уна нин ыжъяс, сюра гырысь скöт да вöвъяс.


Эвкалипт.
Эвкалипт ()- тайö аслыспöлöс пу сикас. Быдмö Австралияын.
Некымын эвкалипт породаяс быдмöны зэв джуджыда – 160 м-öдз; тайö медся джуджыд пуяс му вылын; мукöд породаясыс абу джуджыдджыкöсь миян пожöмъясысь да роч тыпуясысь, но быдмöны вывтi öдйö.
Эвкалипта вöръясын гожсай этша, сы вöсна мый пуясыс сулалöны шоча, а корйыс абу сук дай коръясыс бергöдчöмаöсь вывлань дорышöн; шондi югöръяс пырöны татчö дзик му бердöдзыс, кöнi быдмö турун. Тайö вöръясыс паркъяс кодьöсь либö пуяса видзьяс кодьöсь; сэнi быдлаын позьö ветлыны вöлöн-доддьöн да видзны скöт.
Австралияысь эвкалиптъяссö нуöны мукöд канмуясö да вöдитöны сэнi не сöмын öдйö быдмöмыс вöсна, но и сы вöсна, мый найö сетöны зэв чорыд, тыпуысь ён, лес, а коръяссьыс перйöны чöскыд дука выйяс, таысь öтдор, найöс вужйöдöны нюръяс косьтöм вылö, сы вöсна мый найö öдйö кыскöны мусьыс васö.


Азия.
Азия - му юкöнъясысь медыджыд. Куйлö войвыв шарджынйын. Öтув Европакöд артмöдö мувеж Евразия.
Ыджда, куйланiн да дорöсъяс.
Азия – зэв ыджыд му юкöн; сiйö босьтö коймöд юкöн гöгöр став косiн веркöссьыс да дас кыкöд юкöн став мушар веркöссьыс. Лунвылын сылöн Малакка кöдж пöшти воö экваторöдз, а Малайя архипелаг пырö 11° вылö лунвыв шарджынйö, сiйö лоö быттьöкö Австралияö вуджан поскöн. Войвылын Челюскин нöрыс сöмын 12°-öн оз во Войвыв полюсöдз, а Войвыв Мулöн дiясыс воöны полюслань нöшта на матöдз.
Кор Сингапур карын, кодi сулалö Азия лунвыв пом бердса дi вылын, тулысын луншöр кадын шондi сулалö веськыда юр весьтын – зенитын, сэки Челюскин нöрысын сiйö тыдалö дзик эжтас дiнас.
Кор Босфор вадорын лоö луншöркад, сэки Дежнёв нöрыс вылын 10 час рыт нин.
Асыввылын Дежнёв нöрыс воö зэв матöдз Америка дiнö, и тöлын Беринг висса йи вывтi позьö понъясöн вуджны Азияысь Америкаö öти лунöн. Рытыввылын Ичöт Азия кöдж воö матöдз Балкана кöдж дiнöдз, кодысь Азияöс торйöдöны саридзьяс – Эгей да Мрамор – да векньыдик висъяс – Дардан да Босфор; Босфорлöн пасьтаыс неыджыд – 600-сянь 3500 м-öдз.
Вежтассö на костын нуöдöны Урал керöсъясöд асыввывла дорöдыс, Урал ю кузя да Кума-Маныч лажмалöмöд.
Африка дiнöдз Азия сiдзжö воö зэв матö. Суэц канал, кодöс кодйöма Суэц вуджанiн вомöн, сöмын 100–130 м пасьта, Баб-эль-Мандеб – араб ногöн «синва öдзöс» – вислöн пасьтаыс 37 км.
Кык боксянь Азияöс кытшалöны кынмывтöм океанъяс; коймöд боксянь – рытыввывсянь сы бердö воöны саридзьяс коймöд океанлöн – Атлантувсалöн. Войвылын Азияöс кытшалö Войвыв йиа океан.
Дорöсыс Азиялöн абуджык вундалöм Европалöн дорысь: кöджъяс да дiяс танi босьтöны витöд пайсö став мувывторсьыс. Саридзьяс омöля пырöны материк пытшкас; танi эмöсь мутасъяс саридзсянь 2 сюрс км сайын дай ылынджык. Но саридзьяс да куръяяс вель ёна жö пырöны Азия вадоръясö, торъя нин асыввыв вадоръясö.
Войвылын Азиялöн куим кöдж: Ямал, Таймыр да Чукотка; Войвыв йиа океан артмöдö саридзьяс: Кара, Лöпта, Асыввыв-Сибырса да Чукотка. Таймырсянь войвывланьын куйлö Войвыв Му архипелаг, а асыввылын Таймырсянь – Выль-Сибырса дiяс, Врангель дi. Азиялысь асыввыв вадоръяссö кытшалöны Лöнь океанса саридзьяс: Беринг, Оката, Ниппонса, Виж, Асыввыв-Китайса, да Лунвыв-Китайса саридзьяс.
Лунвылын Азияысь ми аддзам куим ыджыд кöдж: Аравия, Индостан да Индокитай; асыввылын – Камчатка да Коръё, рытыввылын – Ичöт Азия. Таысь öтдор, Азияса вадоръясын эмöсь уна дiяс. Асыввывтi найö артмöдöны сикöтш моз нюжалан лёдзъяс; сэнi медся гырысь дiяс – Курила, Ниппон дiяс да Сахалин, кодöс торйöдö материкысь Тотара вис; асыв-лунвылын – Тайвань дi да Пилиппинса дiяс, мирас медся ыджыд Малайя архипелаг, кытчö пырöны ыджыд дiяс: Борнео, Суматра, Калимантан, Ява, кодъяс шусьöны Сунда дiясöн.
Азия лунвылын – Индiа океан; сылöн саридзьяс – Аравияса да Гöрд, куръяяс – Бенгал да Перс. Индостансянь лунвывланьын – Шри Ланка (Цейлон) дi, а Ичöт Азиясянь лунвывланьын – Кипр дi.
Азиялöн дорöсыс зэв сибыд вадорса канмуяс костын öта-мöдкöд саридз вывтi волысьöмлы, а сiдзжö и мукöд му юкöнъяскöд волысьöмлы. Асыввыв вадоръясыс Азиялöн йитчöны лунвыв вадоръяскöд Малакка да Сунда висъясöн, а лунвыв вадоръясыс Азиялöн рытыввыв вадоръяскöд да став Европакöд – Баб-эль-Мандеб вискöн да Суэц каналöн. Австралиякöд да Африкакöд Азия йитчö Индiа океан вывтi мунан туйясöн, а Америкакöд – Лöнь океанса туйясöн. Панама канал пыр мунö мöд туй, кодi йитö Азияöс Европакöд.
Колö шуны, географияса куйланiныс Азиялöн бур, но абу, дерт, Европалöн кодь, сы вöсна мый Азия куйлö Атлантувса океанса тöдчана саридзвыв туйясысь бокын.
Веркöс.
Азия аслас мусюръяс серти медся джуджыд му юкöн. Медшöр вывтасъяс сэнi лоöны дорвыв мунысь керöсъясысь (керöс лёдзьясысь), кодъяс унджыкыс сулалöны мылькъяладорнас (ортсыладорнас) либö Индiа океанлань, либö Лöнь океанлань банöн. Мылькъя ортсыладорнас лунвывлань – Индiа океанлань – бергöдчöмöн сулалöны Гималаяс, Каракорум, Кунь-Лунь, Гиндукуш да Алтай. Войвылын Алтай да лунвылын Гималаяс костын куйлö ыджыд керöса мутас, шусьö Пытшкöс Азияöн либö Медшöр-Азияса керöсаинöн; лунвылас танi эм Тибет плато, кодi падвежалöма уна мусюръясöн, а войвылас – Гоби плато. Медся джуджыд керöсъяс Азияын, и став му вылын – Гималаяс. Налöн медыджыд йывныс, Эверест, джуджтанас лоö 8882 м. Тайö том кöрöм керöсъяс нюжöдчöны ыджыд кытшолöн да тэчöмöсь уна параллельнога мусюръясысь, кодъяс öти мöдысь вылынджык. Керöс йывъясас кузялаыс некор оз сывлы лым.
Войвывланьын Гималаяссянь сулалö мирын медся джуджыд, Памирысь кындзи, Тибет плато, – 4 сюрс м гöгöр. Сэтi мунöны рытывсянь асыввылö уна кöрöм мусюръяс, – найöс омöля на тöдмалöма, войвылын тайö платоыс помасьö джуджыд Кунь-Лунь мусюрöн; некымынлаын сiйö кыпöдчö пöшти 8 км судтаöдз океан тшупöдсянь.
Сэнi, кöнi Гималаяс да Кунь-Лунь öтлаасьöны Гиндукушкöд да Тянь-Шанькöд, сулалö керöс гöрöд Памир, судтанас сiйö оз сетчы Тибетлы. Сылöн йылыс – Исмаил Самани пик – 7495 м джуджта.
Рытывланьын Памирсянь эмöсь платояс Иран да Ичöт Азия; войвылын дай лунвылын найö помасьöны кöрöм мусюръясöн. Тайö мусюръясыс лоöны Европаса кöрöм керöсъяслöн куйланiнъяс, кодъяскöд найö войдöр вöлiны öтпомсяöсь.
Тайö йитöдыс быри, кор артмис Эгей саридз.
Рытыввыв Азиялöн медся джуджыд мусюръясыс – Эльбрус да Медшöр Кавказса мусюр, сылöн медыджыд йывъяс Эльбрус (5833 м) да Казбек (5043 м). Медшöр Кавказса мусюрсянь лунвывланьын сулалö кусöм вулканъяса Арменияса керöсаин Арарат (5156 м) да Алагез (4095 м) йывъяснас.
Видзöдны кö Памирсянь асыввылö, сэнi Гималаяслöн, Кунь-Луньлöн да Тибетлöн керöс чукыръяс ыджыд кытшöн бергöдчöны асыв-лунвылö, Индокитай кöдж вылö, да мунöны водзö Малайя архипелаг вывтi. Тадзи том кöрöм керöсъяслöн вöньыс вуджö став Азия материксö да юкö сiйöс кык неöтгырся юкöнö. Тайö керöс вöнь местаас войдöр вöлi важ мушöр саридз Тетис; тайö саридзыслöн пыдöсыс кайигас вöчис керöс чукыръяс, медся джуджыдъяссö му вылын.
Лунвывланьын том кöрöм керöсъяс вöньсянь куйлöны тшöтшкöс из локöбъяс – платояс Декан да Аравия; найö уна миллион воöн водзджык лоöмаöсь кöрöм вöньса керöсъяс серти да зэв важ кадъясö öтлаасьлiсны Африкакöд – гы кодьöсь найö и асланыс тэчасног серти.
Индостанса да Месопотам увтасъяс артмисны саридз куръяясысь, кодъясöс тыртiсны юяс.
Месопотам увтас войдöр вöвлi Перс куръялöн юкöн, а Индостанса увтас артмис вис местаын, кодi öтлаавлiс Бенгал куръяöс Аравия саридзкöд.
Войвывланьын да асыв-войвывланьын том кöрöм керöсъяс вöньсянь эмöсь уна мукöд мусюръяс да тшöтшкöс платояс, найö артмисны керöсъяс пуксьöмла. Медыджыдыс тайö мусюръяс пытшкысь Тянь-Шань, кодлöн йылыс Хан-Тенгри. Тянь-Шаньын керöсъясыс öнi и артмöны на, кöнi öттшöтш овлöны ыджыд мувöрöмъяс. Алтай, Саянъяс, Байкал керöсъяс. Ябалган, Становöй, Янайывса да Черскöй керöсъяс – ставныс найö чургöдчöм керöсъяс, кодъяс артмöмаöсь зэв важся кöрöм ёна киссьöм керöсъяс местаын. Войвылын Саянъяс да лунвылын Кунь-Лунь костын эмöсь уна платояс; тöдчанаджыкыс на пытшкысь – Монгол муын Гоби плато; рытыввылö сiйö вуджö Рытыв-Китай платоö.
Туран да Рытыв-Сибырса увтасъяс – увлань лэччöм паськыд местаяс, кодъяс куйлöны рытыввылын Урал керöсъяс, асыввылын Шöр-Сибырса плато да лунвылын Копет-Даг костын. Тайö увтасъясыс öтлаасьöны Асыввыв-Европаса шыльыдiнкöд, да öтлаын сыкöд артмöдöны му вылын медся ыджыд шыльыдiн.
Асыввылын Азияын эм кык увтас – Китайса да Маньчжур, найö артмисны сiдзи жö, кыдзи Месопотам увтас.
Асыввыв вадоръясын Азияын тыдалöны му кыш уськöсъяслöн туйяс, кодi мунiс Лöнь океан вадоръяс пöлöн. Тайö уськöсъясыс тöдчöны Китайса керöсъяс, Сихотэ-Алинь да Ыджыд Хинган керöсъяс тшупöдъясын. Сахалин, Тайвань, Пилиппинса да Ниппон дiяс – ставыс тайö керöс локöбъяс, кодъяс чукталiсны материксьыс жугласьöмъяс дырйи; Оката, Ниппонса да кыкнан Китайса саридзьяс жö артмисны лэччöм (вöйöм) косiн юкöнъяс местаын. Азия вадоръясын Лöнь океан зэв джуджыд – танi эмöсь 8–9 и и весиг 10 сюрс м джуджта джумъяс. Уськöсъясыс и жугласьöмъясыс мунлiсны танi зэв важ кадъяссянь дай мунöны и öнöдз. Та йылысь висьталöны зэв тшöкыд да зэв ыджыд мувöрöмъяс Ниппонса, Пилиппинса, Курила да мукöд дiяс вылын. Та йылысь жö висьталöны и зэв уна ыпъялан вулканъяс – тайö дiяс вылас жö да Камчатка кöдж вылын.
Малайя архипелаг – косiнлöн коляс, кодi войдöр öтлаавлiс Азияöс Австралиякöд. Сэнi вулканъяс сулалöны потас визьясöдыс кык мегырöн: öтиыс мунö Сунда дiясöд – Суматра, Ява да мукöд дiяс вывтi, а мöдыс – Пилиппинса дiяс вывтi да Калимантан вывтi, сiдзкö Азия асыввыв вадоръяс пöлöн.
Суматра да Ява костын эм вулкан Кракатау. 1883-öд воö сэнi лоис зрыв, кодысь пöшти став Кракатау дiыс кайис сынöдö. Ру, газ, из да пöим сюръя шыбытчис 80 км судтаöдз. Зрывыс кылiс Цейлонын да Пилиппинса дiяс вылын. Суматра да Ява вылын уна йöз кувсисны саридз гыясысь, кодъяс зрыв бöрын ызгысисны вадорас.
Му уджалöмлы Азия веркöс уна боксянь абу бур. Сэнi вывтi уна куш кыртъяс да мусинöн вевттьытöм изъяинъяс. Сэсся тырöма керöсъясöн: уна места босьтöны зöм керöс бокъяс, кыркöтшъяс, сёртасъяс. Уна эм сэтшöм джуджыд мутасыс, кöнi оз позь уджавны видзму. Медшöр юкöнъяссö сылысь вадоръясысь торйöдöны джуджыд мусюръяс, тайö сьöктöдö йитöдъяс, та понда жö климатыс пытшкöс мутасъяслöн кос.
Но век жö Азияын увтасъяс вевттьöны нёльöд юкöнсö сылöн веркöслысь да öтлаын босьтöмöн лоöны ыджыдджыкöсь став Европаысь. Торйöн бурöсь видзму уджалöм вылö Индостанса да Китайса увтасъяс.
Медся тöдчана мупытшкса шедтасъяс Азияын – изшом, мусир, зарни да озысь. Найö разалöмаöсь зэв абу öткодя.
Изшом куйлö важ массив доръяс пöлöн. Торъя озырöсь изшомöн Сибыр (Кузбасс, Алтай), Казахстанын Караганда бассейн да войвыв Китай. Мусир эм кöнсюрö том кöрöм керöс бокъясын; торъя озырöсь мусирöн Аравия, Рытвыввыв Сибыр, Кавказ (Баку да Грознöй), Иран да Индокитай, а сiдзжö Ыджыд Сунда дiяс. Тöдчана куйласъяс мусирлöн сiдзжö эмöсь Месопотамияын да Сахалин дi вылын. Зарни сöнъяс да киссьöсъяс эмöсь медсясö важ кристаллсяма массивын; торъя озырöсь зарниöн Асыввыв Сибыр да Якут му. Озысь куйлö медсясö Малакка кöджын да Сунда дiяс вылын, кодъяс лоöны Азия материклöн нюжалöмöн. Кöрт рудаясöн озыр местаяс аддзöма Азияысь этшалаын на, медсясö Китайын да Сибырын, Ангара ю гöгöрын и Ылi Асыввылын. Но Азияын öнöдз на кольöны тöдмавтöмöсь вывтi гырысь ылдöсъяс.
Климат.
Тöлын материкыс Азиялöн кöдзалö ёнджыка сiйöс кытшалысь саридзьясысь. Кöдзыдъяс сулалöны не сöмын Войвыв Азияын, но и Пытшкöс Азияын – Гималаясöдз. Тайö став ылдöс вылас чукöрмö кöдзыд сынöд масса, кодi мунö асыввылö да лунвылö шоныд океанъяслань. Тадзи артмöны тöвся муссонъяс.
Океанъясын тайö кадас атмосфераса личкöмыс ичöт, а материк вылын – ыджыд. Тöвъяс кöдзыд материксянь вайöны асыввыв вадоръясö ён кöдзыдъяс, а Лунвыв Азияöс наысь прамöя сайöдöны керöсъяс. Но век жö и Лунвыв Азияын тöлын тöвъяс пöльтöны материксянь океанö. Тöвся муссонъяс быдлаö вайöны кос да сэзь поводдя.
Гожöмын материкыс Азиялöн шоналö ёнджыка, сiйöс кытшалысь саридзьясысь. Личкöмыс сэнi чинö, да сэтчö уськöдчöны васöд тöвъяс Индiа да Лöнь океанъясысь – тадзи пöльтöны гожся муссонъяс; найö вайöны уна зэръяс, торъя нин сэтшöм местаясын, кöнi найö паныдасьöны керöсъяскöд. Пытшкöс Азияö, кодöс сайöдöны джуджыд керöсъяс, найö пöшти оз веськавны; сэнi гожöмын вывтi жар да кос. Рытыввыв Азияö муссонъяс Индiа океансянь оз жö веськавны, да сэнi сiдзжö гожöмын овлö кос да жар, а содтöд и шондiыс сэнi гожся луншöркадö овлö пöшти зенитын.
Став Азиясö климат серти позьö юкны, тадзи: Пытшкöс Азия, Асыввыв Азия, Лунвыв Азия, Рытыввыв Азия да Войвыв Азия.
Пытшкöс Азияын континентвывса – материквывса – климат, гожöм да тöв, лун да вой, ёна торъялöны шонтöг серти. Гожöмын кымöртöм енэжсянь шондi ёна пöжö; платояслöн веркöсыс доналö; шоныд кос сынöд кайö вывлань тöвныръясöн; найö лэптöны зэв вылöдз дзонь кымöръясöн лыа да бус. Сынöдыс гудырмö, шондiыс öдва тыдалö бус пыр, гöгöр – быттьö ру пытшкын. Пытшкöс Азияö воöны кос тöвъяс нин, сы понда сэнi усьö этша енöжва. Сöмын Пытшкöс Азия доръясын да керöс бокъясын овлöны унджык зэръяс, а медся джуджыд керöс вывъясас усьлöны лымъяс. Но лым вежтасыс керöсъясын куйлö зэв вылын: войвыв Тибетын, Хуанхö ю заводитчанiнын, 5 км судтаын, а лунвыв Тибетын весиг 5½ км судтаын.
Тöлын став Пытшкöс Азияыс ёна кöдзалö; кöдзыд сынöд лöнь да сэзь, енэжваяс тöлын усьöны нöшта этшаджык гожöмын дорысь. Сöмын шочиника платояс вылö веськавлöны шоныдджык да васöдджык тöвъяс океан вадоръяссянь, сэки артмöны кымöръяс да усьö лым; но тöвбыдöн усьö вывтi этша лым, öдва вевттьыштö мусö; кöялыысьяс видзöны сэнi ассьыныс скöтсö и тöлын лудъяс вылын.
Асыввыв Азияын мунöны гожся муссонъяс, кодъяс пырöны пытшкöс мутасъясас 1000 – 1500 км сайöдз, медся уна енэжваяс усьöны керöсъяса вадор пöлöнъясын, сiйö кадö, кор саридзсянь воöны циклонъяс. Тöвся муссонъяс дырйи кöдзыдъяс паськалöны ылi лунвылö, весиг войвыв Китайын, Мушöр саридз пасьтöс вылын, кынмöны юяс. Тулысын да арын, гожöмся да тöвся муссонъяс вежсигöн, кор паныдасьöны кöдзыд да шоныд тöвъяс, Азияса вадоръястi мунöны ыджыд тöв ныръяс, – тайфунъяс. Найö артмöны тропикдорса вöньын восьса океанын да Азияса вадоръяслань матыстчигöн вöчöны ыджыд опустошениеяс Пилиппинса да Ниппон дiяс вылын.
Ыджыд тöдчанлун Асыввыв Азияса климатлы кутö шоныд Куро-Сиво визув; сiйö тыртö уль руöн сы весьттi вылысöд мунысь муссонъяс да видзö кынмöмысь пöшти ставнас Ниппон саридзöс.
Лунвыв Азияöс – мöдног кö Индостан, Индокитай да Малайя архипелагöс – вуджöны тропик да экватор, да климатыс сэнi жар. Гожöмын шондiыс овлö дзик юр весьтын да сотö зэв ёна. Весиг тöвся тöлысьясö шондi кайö енэжтассянь вылö; тöв, кыдзи ми сiйöс тöдам, сэнi дзик оз овлы, и муыс некор оз вевттьысьлы лымйöн. Тöлыс сэнi абу кöдзыдджык миян Украинса гожöмысь. Гожöмыс сэнi уль, енэжваяссö материк вылö вайöны рытыв-лун муссонъяс. Дiяс вылын климат океанвывса: сэнi зэрö тöв и гожöм. Шонтöг сулалö вогöгöр 25–27°. Тайфунъяс Лунвыв Азияын овлöны жö, но шочджыка Асыввыв Азияын дорысь.
Рытыввыв Азияын климатыс кос, татчö гожся муссон вотöм вöсна (карта, 106 лбк.). Апрель тöлыссянь да йирым тöлысьöдз танi пöшти оз овлыны зэръяс, енэжын шоча мыччысьлöны кымöръяс; шондi сотö лёка: Иракын Багдад дiнын лыаыс шоналö 78°-öдз; гожсайын шонтöгыс сынöдлöн кайö 55°-öдз. Торъя нин жар поводдя пуксьö, кор локтö лунтöв – самум – доналöм Аравиясянь. Вывтасъяс вылын зэв жö жар, но сэнi жар лунъяс вежсьöны кöдзыд войясöн. Жар поводдя сулалö йирым тöлысьöдз, и сöмын сёр арын, медсясö вöльгымын, енэжын кыптöны зэра кымöръяс. Найöс вайöны циклонъяс Мушöр саридзсянь. Зэрлывлö сэтшöма, мый Аравия да Сурия куш степьясын кос ковтысъяс – вадияс – тырлöны ваöн. Керöсъяс вылын усьлö лым; гожöмын лымйыс сылö, ваыс лэччö юясö да шоръясö. Тöв Рытыввыв Азияын ёна шоныдджык Асыввыв Азияын серти.
Войвыв Азияын кузя сулалöны зэв ён кöдзыдъяс – квайт тöлысьöдз дай дырджык. Муыс сэнi кынмö зэв пыдöдз да оз удит сывлыны гожöмбыдöн. Но гожöмыс сэнi шоныд. Вылысса пöвстыс мулöн сэтшöма шоналö, мый видзму овмöс вöдитны позьö и полюс кытш сайын.
Юяс да тыяс.
Азияын уна гырысь юяс; на пöвстысь квайт ю 4 сюрс км-ысь кузьджыкöсь. Медся тöдчана юяс пансьöны Пытшкöс Азияöс кытшовтысь керöсъясын.
Гималаяссянь лэччöны уна ваа юяс: Ганг, Брамапутра да Инд. Найö петöны Гималаяс войвыв банъясысь да визувтöны медводзсö Тибетын негырысь визувъясöн; сэсся джуджыд да шуштöм сёртасъясöд писькöдчöны Гималаяс пыр, вöчöны зэв уна коськъяс, босьтöны уна вожъяс, кодъяс визувтöны Гималаяс лунвыв банъяссянь. Гожöмын тайö юясыс ёна ойдлöны – муссон зэръясысь да Гималаясын лым сылöмысь. Тöлын да тулысын ёна ямöны. Бенгал куръяö усянiнын Ганг да Брамапутра артмöдöны дельта; тайö дельтаыс вит мындаöн ыджыдджык Волга дельтаысь дай öдйö содö.
Тибетын заводитчöны да Лöнь океанö усьöны куим ыджыд ю: Меконг, Янцзыцзян, либö Югыдлöзъю, да Хуанхö, либö Вижъю. Ю йывъясыс налöн ичöт вааöсь, но Пытшкöс Азияысь муссонъясöн кöтöдан мутасъясö воöм бöрын найö пöрöны зэв ыджыд юясö; медводзсö найö визувтöны тшупöдъясöд да сёртасъясöд, а сэсся паськыд ковтысъясöд. Медся пыжветланаыс тайö юяс пиысь – Янцзыцзян. Сы вывтi гожöмын весиг океанвывса суднояс вермöны кайны ва паныд 1000 км сайöдз ю вомсяньыс.
Татшöм пыжветлöмыс Янцзыцзян юлöн лоö со мый понда: сiйö кызвын юкöннас визувтö чорыд керöс породаяс пöвстöд, сы понда воргаас сылöн омöля пуксьö ваöн вайöмтор.
Хуанхö ю, мöдарö, пыжветлöмлы озджык лöсяв. Аслас гудыр ваас сiйö нуö зэв уна виж нюйт, лёсс, тайö нюйтыс пуксьö ю пыдöсас кывтыдланьын, да сэнi артмöны пыр выль да выль косьтъяс.
Кадысь кадö Хуанхö юыс весиг дзикöдз вежлö ассьыс туйсö; 80 во сайын сiйö эз усьлы Чжили куръяö, кыдз öнi, а усьлi Виж саридзö, Янцзыцзян ю вомсянь неылын.
Хуанхö ю вакöд вайöмторъясöн вевттьöма Китайса увтас. Китайса увтас местаын важöн вöлi саридз куръя, кодöс уна нэм чöжöн тыртöма нюйтöн тайö юсяньыс. нюйтыс кызвыннас тэчсьöма лёссысь, кодöс ю петкöдö Пытшкöс Азияысь.
Асыввыв Азияса юяс вылын – Янцзыцзян, Хуанхö, а сiдзжö Амур вылын пöшти быд во гожöм помын овлöны ойдлöмъяс, кодъяс тöкыда нуöны сиктъяс да кöдзöм муяс; сэки Китайын йöз кулöны сюрсъясöн. Ойдлöмъяс овлöны, кор циклонъяс мунiгöн öддзöны зэръяс.
Тотара вискö усьö уна ваа, пыжветлана Амур ю.
Войвыв Азияса юяс – Об Иртышкöд, Енисей Ангаракöд, Лена Алданкöд да мукöд – зэв кузьöсь да вааöсь; енэжваяс сэнi овлöны этша, но зато сэнi и пакталöмыс ичöт, а ва чукöрманiнъясыс бассейнъяслöн зэв гырысьöсь. Тулысын лым сылiгöн тайö юясыс зэв паськыда ойдлöны лым сылöмысь. Суднояс ветлöмлы найö зэв лöсяланаöсь, но дыр кежлö, воджын кежлö дай дырджык кынмылöны. Визувтöны найö шыльыдiнъясöд лöня, но кöнсюрö чургöдчöм тшупöдъяс вуджигöн вöчöны гырысь коськъяс. Торъя уна коськ Енисей ю вожын – Ангара вылын, кодi петö Байкал тыысь. Ачыс Байкал тыыс куйлö джуджыд уськöса лайколын.
Пытшкöс Азияын да Туран увтасын юяс этша, океанъясöдз найö оз воны, либö вошöны лыаяс пöвстын, либö помасьöны тупкöса тыясын. Татшöмöсь – Тарим, усьö Лобнор тыö, Или, усьö Балхашö; Сыр-Дарья да Аму-Дарья. Каспи да Арал сола ваа тыяс – тайö вöвлöм саридзьяслöн колясъяс. Тайö кос инъясас юяс зэв коланаöсь му кöтöдöм вылö. Гожöмын, кор керöсъясын сылö лым, юяс ойдöны да нуöны уна ва.
Рытыввыв Азияын юяс сiдзжö зэв этша. Медся тöдчанаясыс на пиысь Тигр Евфраткöд, кодъяс визувтöны Перс куръяö; тайö юясыс ойдöны тöлын. Гожöмын найö босьтöны васö керöсвывса лымйысь да сетöны сiйöс кöтöдöм вылö. Уна юяс помасьöны танi сола тыясын.
Öти татшöм тыыс, кодi шусьö Кулöм саридзöн, куйлö уськöса лайколын, тшупöдыс сылöн 394 м-öн улынджык океан тшупöдысь. Му вылын абу мöд ты, кодлöн тшупöдыс лэччöма татшöм улöдз. Ваас сылöн 24% сов, и ваыс сэтшöм топыд, весиг морт сэнi оз вöй; тайö тысö шуöны Кулöм тыöн, сы вöсна мый ни быдмöг, ни пемöс сэнi абу.
Азияса юяслöн тöдчанлуныс морт овмöсын вывтi ыджыд: найö абу сöмын волысян туйяс, найö сетöны муяс да садъяс кöтöдöм вылö ва оз сöмын Рытыввыв да Пытшкöс Азияын, но и Лунвыв да Асыввыв Азияын; сэнi став йöз пытшсьыс коймöд юкöныс олö муясöс кöтöдöм помысь.
Быдмöгъяс да пемöс улов.
Лунвыв Азияын, кöнi шондi ёна пöжö, кöнi усьлö уна енэжва, быдмöны тропикдорса вöръяс; найö вевттьöны медся васöдiнъяссö Индостанын да Индокитайын да ыджыдджык юкöнсö Малайя архипелаглысь.
Тайö вöръясас, кодъяс быдмöны 60 м судтаöдз, быд воськолын паныдасьöны век выль да выль породаа пуяс; на пöвсын быдсикас пальмаяс, кодъяс кутöны зэв ыджыд тöдчанлун. Уна пальмаяс сетöны сёян плодъяс. Сагоа пальмалöн сёйöны сьöвмöссö. Вадорын уна кокоса пальма, кодi сетö öрекъяс да кокос йöв. Пуяс тропикдорса вöрын быдмöны некымын судтаöн мöда-мöд вывтiыс да артмöдöны мунны позьтöм, лианаясöн гартöм лёкин; лианаяс кузьтанас овлöны 300 м-öдз; быдлаын пу вожъяс вылын тыдалöны эпифит быдмöгъяс, кодъяс олöны мукöд пу вожъяс да чöръяс вылын, и паразит быдмöгъяс, кодъяс босьтöны сöзъяссö мукöд быдмöглысь. Саридзса вадоръяс пöлöн кыссьöны мангрова вöръяс сэтшöм пуясöн, кодъяслöн вужъясыс тулöмъяс дырйи сюрöны ва улö, а ямлöм дырйи – восьсаöсь.
Косджык инъясын Лунвыв Азияын эмöсь тропикдорса вöръяс, кодъяслöн киссьылö корйыс кос кад дырйи, да саваннаяс, кодъяс тырöмаöсь турунöн либö вöдитöма морт киöн да сетöны вывтi бур артмöмсö няньяслысь либö мукöд вöдитан быдмöгъяслысь. Тропикдорса вöръяслöн мусинъяс да саваннаяс Азияын – гöрдмуаöсь; тайö мусинъясыс мунöны Африкаса гöрдму вылö. Саваннаясын эмöсь сьöд, миян сьöдму вылö мунысь мусинъяс.
Тропикдорса вöръясын да саваннаясын олöны зэв уна быдсяма пемöсъяс, мукöдыс сёйöны быдмöгъяс да плодъяс, мукöдыс пöткöдчöны яйöн; унаöн на пиысь олöны сöмын тропикдорса вöньын, шöркоддьöм мутасъясын найö оз вермыны овны – полöны кöдзыдысь. Татшöмöсь, шуам, мортнога öблезянаяс – орангутанг да гиббон – да кыз кучикаяс – индiвывса слöн, сюраныр да тапир.
Яйсёйысьяс пытшкысь медся ёныс Лунвыв Азияын тигра; олö сiйö тростник да бамбук расъясын. Пагöдан кыйяс, шуам, öчкиа кый, олöны быдлаын – вöръясын и, саваннаясын и; юясын эмöсь крокодилъяс. Вывтi уна сикаса пöткаяс пиысь торъя мичаöсь фазанъяс, павлинъяс да попугайяс.
Лунвыв Азияын кöть и уна быдсяма пемöсыс, но абуöсь кöинъяс, ручьяс да руд ошъяс, кодъяс олöны быдлаын мукöд Азияын, а сiдзжö Европаын да Америкаын. Татысь тыдалö, мый Лунвыв Азия – пемöсъяс серти торъя мутас.
Асыввыв Азияын – Китайын да Ниппонын – асчужан быдмöгъяс кольöмаöсь сöмын керöсаинъясын. Сэнi быдмöны сорöн паськыд коръяса пуяскöд, кодъяслöн киссьылö тöв кежлö корйыс, пыр веж пуяса вöръяс, – камелияяс, лавръяс. Медшöр мусинъясыс Асыввыв Азияын – гöрдму шоныдджык да васöд местаясын, вижму косджык да ыркыдджык местаясын, кутшöм войвыв Китайын.
Асыввыв Азияын йöзыс зэв топыда олöны, да муыс сэтшöма уджалöма мортöн, мый танi кид пемöсъяс кольöмаöсь этша. Найö либö Лунвыв Азияса, либö Пытшкöс Азияса, либö Войвыв Азияса пемöсъяс кодьöсь жö. Шуам, Китайса керöс сёртасъясын эмöсь павлинъяс да фазанъяс, а Ниппонын вöръясас олö бöжтöм, гöрд чужöма öблезяна – макака. Крокодилъяс некöн му вылын оз пырны татшöм ылö войвылö, кыдзи Китайын да Коръёын; шоръясын Ниппонын эмöсь ыджыдысь-ыджыд, 1½ м-öдз кузьтанас, саламандра, кодi мунö лёкгаг вылö. Ставыс тайö – тропикдорса пемöсъяс. Но сэнi жö, Асыввыв Азияын, олöны кöинъяс, ручьяс, ошъяс, а сiдзжö степвыв антилопаяс да кид осёлъяс, кодъяс асласöсь Пытшкöс Азиялы.
Войвыв юкöнас Асыввыв Азияын, Амур да сiйö веськыдвыв вожъяс пöлöн, быдмöны коръя вöръяс – тыпу, вяз, клён да мукöд пуяс. Пуяс гöгöрыс сэнi гартчöны лианаяс да асчужан виноград, кодi сетö сёян плод. Мусинъяс пöим сораöсь. Тайö вöръясыс зэв озырöсь пемöсъясöн, танi эмöсь и тропиквывса пемöсъяс, и ылi войвывса пемöсъяс. Танi тигр паныдасьö руд ошкöд, леопард – вöркаськöд, низь – измышкакöд. Танi эмöсь уна кабанъяс, козуляяс, фазанъяс, вöр каньяс да кöинъяс.
Пытшкöс Азия да Рытыввыв Азия вевттьысьöмаöсь гöль степьясöн да овтöминъясöн, на пытшкысь медся гырысьясыс: асыввылын Гоби, шöрас – Такла-Макан да рытыввылын – Аравияса. Степьяс да овтöминъяс паськыд визьöн мунöны Хинган подувсянь Гöрд саридз дорöдз да вуджöны водзö Африкаö; вöръяс тайö визяс паныдасьлöны сöмын керöс банъясын, кöнi усьö унджык енöжва, да оазисъясын юяс пöлöн.
Степьясын быдмöны турунъяс – типчак, полынь; быдмöны найö шоча, мусö оз вевттьыны дорвыв. Тулысын лым сылöм бöрын либö тöвся зэръяс бöрын Иранын да Сурияын степвыв турунъяс быдмöны öдйö, дзоридзалöны да вайöны кöйдыс; гожöм пуксигöн заыс налöн косьмö нин, ловъяöсь кольöны сöмын мупытшса вужъясыс да шмакъясыс, да нöшта топыд кыша кöйдысъясыс. Мусинъяс тайö степьясын каштан рöмаöсь да рудовгöрдöсь.
Овтöминъясын быдмöгъяс нöшта на этша, степьясын серти: ставыс сiйö либö турунъяс, кодъяс тулысын öдйö быдмöны да регыд косьмöны, либö саксаул сяма кустаинъяс, кортöмöсь либö посньыдик коръяöсь да зэв кузь вужъяöсь. Дзик öтипöлöс пуяс – саксаул.
Оазисъясын быдмöны плод ваян пуяс, шуам, яблöка, персика, абрикоса пуяс; Рытыввыв Азияын – пыр веж пуяс, шуам выйпу; Иран лунвылын да Аравияын – финика пальма.
Пытшкöс Азияын степьясас олöны уна йырсьысьяс да гыжъя пемöсъяс, кодъяс сёйöны турун; тöв кежлö йырсьысьяс – сурокъяс, сусликъяс – дыр кежлö дзебсьöны му пытшкö да узьöны; гыжъя пемöсъяс жö – кид осёлъяс (куланъяс), антилопаяс, – йирöны турунсö лым улысь, – лымйыс степьясын усьлö зэв ляпкыдика.
Торъя нин озыр пемöс мир Тибетын, джуджыд лудъяс вылын, кöнi оз овны йöз, а сы вöсна гыжъя пемöсъяс ветлöны зэв ыджыд чукöръясöн, – ветлысь-мунысьяс лыддьывлöмаöсь уна сё дай весиг некымын сюрс пемöсöдз чукöрас, медся тшöкыда паныдасьлöны куланъяс, антилопаяс, якъяс – керöсвыв öшъяс да чивзанъяс – сурок сяма йырсьысьяс.
Рытыввыв Азия степьясын да овтöминъясын эмöсь и гыжъяяс, и йирсьысьяс, но этшаджыкöнöсь. Эмöсь кутшöмсюрö яйсёйысь пемöсъяс (африкасаяс), шуам, гиенаяс, шакалъяс; Аравияын эмöсь левъяс.
Азияса ылi войвыв вевттьысьöма тундраöн. Лунвывланьынджык мунö тайга, кöнi мусиныс пöим сора либö нюр сора. Войвыв Азия озыр стрöитчан вöрöн да дона куа пемöсъясöн, а сiдзжö и пöткаясöн; на пытшкысь мукöдыс пыр олöны тайгаын, мукöдыс воöны татчö гожöм кежлö Лунвыв да Рытыввыв Азияысь. Торъя уна пöтка чукöрмылö гожöмын тундраын. Сэнi дженьыдик гожся кадö найö быдтöны пиянсö, сэсся бöр лэбзьöны шоныд муясö, туйсö кутöны юяс пöлöн да саридз вадоръяс пöлöн.
Азия – уна вöдитан быдмöгъяслöн чужанiн. Азияын морт медводз аддзис дикöй шобдi, шабдi, лук. Лунвыв Азия – рислöн, сакара тростниклöн, чай пулöн, бананлöн, öгуречьяслöн чужанiн; Асыввыв Азия – апельсинъяслöн да мандаринъяслöн чужанiн.
Азияысь петiсны пöшти став гортса пемöсъяс, кодъясöс вöдитöны öнi став му юкöнъясын. Азия степьясысь петiсны вöв да верблюд; Пытшкöс Азия степьясын и öнi на эмöсь кид вöвъяс. Азияысь жö петiсны сюра гырысь скöт, – мöсъяс да буйволъяс, а сiдзжö, ыж, кöза да порсь. Тибетын видзöны керöсвыв öш – як, кодöс некод оз вермы вежны джуджыд керöсвыв транспортын; Индiын – гöрба öш – зебу; сэнi жö – Индiын да Индокитайын кесъялö мортлы став пемöсъяс пытшкысь медся ёныс – слöн.


Баобаб.
Баобаб либӧ чуня адансония (лат. "Adansonia digitata") — мальва котырса Адансония увтырысь пу сикас. Сiйӧ быдмӧ Африкаын да Австралияын. Тайӧ лоӧ му вылын медся кыз пу; кызтанас сійӧ овлӧ – 20 м-ӧдз, но абу джуджыд – 15–20 м судта сӧмын. Быдмӧ уна кыз вожӧн, ыджыд шатёр кодь, ылысянь видзӧдiгӧн быттьӧ дзонь рас. Баобаб сетӧ сёян плодъяс, кодӧс зэв радейтӧны ӧблезянаяс, сы понда баобабсӧ шуӧны нӧшта ӧблезяналӧн нянь пуӧн.


Америка.
Америка - квайт му юкöнъясысь öти. Америка куйлö рытыввыв шарджынйын. Тайö му юкöнсö артмöдöны кык мувеж - Войвыв Америка да Лунвыв Америка. Сiйöн мукöддырйи нимсö шуöны уна лыдын да сёрнитöны Америкаяс йылысь. Европаын сiйöс нимтöны тшöтш Выль муясöн (Выль му югыдöн).
Ыджда, куйланiн да рудöб.
Ыджда сертиыс Америка сетчö сöмын Азиялы. Барров нöрыс войвывсянь Горн нöрыс лунвылöдз сiйö кыссьö 15 сюрс км кузьта.
Америка куйлö медся тöдчана кык океан костын. Мукöд материкъяссянь сiйö ылын либö весигтö зэв ылын, но та пыдди Америкасянь мунöны сэтчö веськыд туйяс восьса океанъясöд. Сiдзсö, öти нырднас Америка матöдз воö Азия дiнö, но сiйö местаас олö этша йöз.
Америка тэчöма кык материкысь, кодъяс вель ёна торъялöны асланыс ывлавыв серти. Рудöбыс Америкалöн абу быдлатi öтсяма. Лöнь океан вадорыс сылöн омöля торъявлöма, сэнi эм сöмын кык ыджыдджык кöдж – Калифорния да Аляска, кодлы нюжалöмöн лоöны Алеут дiяс – да сöмын öти ыджыдджык куръя, векньыд да кузь – Калифорнияса. Лöнь океан пöлöн америкаса вадоръяс уналатi джуджыдöсь, кыртаöсь, бухтатöмöсь.
Сöмын 47-öд параллельсянь 60-öд параллельöдз Войвыв Америкалöн вадоръясыс вундассьöмаöсь фьордъясöн, да матiгöгöрас эмöсь дiяс да шхеръяс, Скандi кöджын моз жö. Öти татшöм фьордын сулалö порт Ванкувер. Та коддьöм фьордъяс, дiяс да шхеръяс ми аддзам Лунвыв Америкаын, 42-öд параллельсянь лунвывланьын.
Магеллан вис, кодi торйöдö материкысь Биа Му дi, сiдзжö тэчöма некымын фьордысь. Сiйö сэтшöм чукльöсь, мый Магелланыслы öдва сюрис сэтысь петан туй. Кузьтаыс сылöн 500 км.
Атлантувса вадорыс Лунвыв Америкалöн омöля торъявлöма; сэнi эм сöмын кык ыджыд бухта, кыкнаныс ю вомъясын – Ла-Плата да Амазонка ю вомясын.
Атлантувса вадор Шöрвыв да Войвыв Америкалöн зэв ёна торъявлöма. Сэнi эм ыджыд дi чукöр – архипелаг, шусьö Вест-Индiöн. Сэтчö пырöны Ыджыд Антила дiяс (Куба, Ямайка, Гаити, Пуэрто-Рико), Ичöт Антила дiяс да Багама дiяс.
Тайö архипелагыс Флоридакöд тшöтш торйöдö океанысь америкаса Мушöр саридз, кытчö пырöны Мексика куръя да Караиб саридз. Татысь ю сяма визулöн петö Флорида вискöд Гольфстрим; пасьтаыс сылöн танi 50 км гöгöр, визув öдыс – часöн 10 км гöгöр.
Асыввыв вадорыс Войвыв Америкалöн ёна торъявлöма 35-öд параллельсянь 50-öд параллельöдз, кöнi уна куръяяс да бухтаяс да кöнi сулалöны портъяс – Нью-Йорк, Филадельфия да мукöд. Медыджыдыс тайö куръяяссьыс – Вежа Лаврö, кодi рытыввывсянь пожъялö Ньюфаундленд дiöс.
Войвыв вадор Америкаыслöн ёна торъявлöма. Сэнi пыдöдз материкас пырö Хадсöн куръя; океанкöд сiйö öтлаасьö Хадсöн вискöн. Найö кытшалöны Лабрадор кöдж.
Войвылын Америкаöс гöгöртö зэв ыджыд архипелаг, шусьö сiйö Канадасаöн, а сiдзжö Полюсдорсаöн, сэнi уна гырысь дiяс, на пытшкысь Баффин Му Суматраысь ыджыдджык. Дэвис вис да Баффин куръя торйöдöны тайö архипелагсö му вылын медся ыджыд дiысь – Гренландiысь.
Канадаса архипелаг дiяс костса висъяс дыр кежлö тупкысьлöны йиöн, а мукöдыс на пытшкысь, Атлантувса океанысь Йиа Вой саридз петан туйяс, пöшти пыр тырöмаöсь йиöн.
Полюсдорса архипелагсянь рытыввывланьын Йиа саридз вывтi Америка вадоръясын судноясöн позьö ветлыны сöмын дженьыдик кадö да и сiйö не быд во. Беринг вис воджын дорысь дырджык кадсö сiдзжö тырöма йиöн, но гожöмын сэтi ветлöны суднояс.
Колö шуны, саридзьяс оз сэтшöма пырны Америка материкö, кыдзи Европаын. Войвыв Америкаын и Лунвыв Америкаын эмöсь местаяс 1500 км сайын дай ылынджык океансянь. Но ас шöр юкöнас Америка ёна векнялö: Панама вуджанiнлöн пасьтаыс сöмын 60 км, и сы пыр нуöдöма Панама канал.
Америка восьтöм да туялöм.
Америкаöс европасаяс кыкысь восьтылiсны. Медводз сiйöс восьтiсны Х-öд нэмын саридзуйысь норманнъяс, кодъяс овлiсны Скандi кöдж вылын. Выль муяс корсьöм могысь найö неöтчыд уявлiсны ылi туйö да сiдзи восьтiсны (аддзисны) Гренландi, а сэсся и асыввыв вадорсö Войвыв Америкалысь, кодöс найö шуисны «Винатусь муöн». Но тайö восьтöмсö норманнъяс эз лыддьыны кутшöмкö ыджыд коланаторйöн да регыд сы йылысь асьныс вунöдiсны.
Мöдысь Америкаöс восьтöма XV нэм помын италияса Коломбо. Сiйö, сэк кадся мукöд морякъяс моз жö, кöсйöма корсьны саридзвыв туй Индiö. Тайö колö вöлi паськалысь вузасян капиталлы. Коломбо пырис Эспаняса сарлы кесъялöмö да мöдöдчис 1492-öд вося август воддза лунъясö Атлантувса океан вывтi рытыввылö; сiйö воас жö йирым тöлысь помын Коломбо сувтöма Багама дiяс пытшкысь öти дi дорö. Сы бöрын восьтiс нöшта Куба да Гаити, сэсся бöр воис Эспаняö, вайис бур юöр: саридзвыв туй Индiö сюри (Коломбо мöвп сьöртi восьтöм дiясыс сулалöны Индi бердын, а Куба дiöс сiйö чайтiс Ниппонöн).
Бöрынджык сiйö вöчис нöшта куим саридзвыв ветлöм, восьтiс уна выль дiяс, а сiдзжö и асьсö Америка материксö, но сiйö пыр чайтлiс, восьтöм муясыс пö Асыв-Лунвыв Азияынöсь. Татшöм мöвпöн Коломбо и кулi, а европасаяс дыр шулiсны сылысь восьтöм муяссö Индiöн, бöрынджык – Вест-Индiöн (Рытыввыв Индiöн).
Сöмын ветлысь-мунысьяслöн унаысь уявлöм бöрын европасаяс гöгöрвоасны: Коломбо тай восьтöма выль му юкöн. «Америка» нимсö сылы сетöма вöлi öти ветлысь-мунысь ним серти – Америго Веспуччи серти, кодi вöчис Америкалы гижалöм.
Америка туялöмын Коломбо бöрын медгора нимöдöм лоö испанияса саридзуйысь Магелланлы; мушар гöгöр кытшовтiгöн (йöз пöвстысь му гöгöр медводдзаöн ветлiгкосттi) сiйö гöгöртiс Лунвыв Америкаöс сы нимöн шуöм вис кузя да сэсся аддзис, мый Америка да Азия костын куйлö зэв ыджыд океан, кодлы сiйö сетiс «Лöнь океан» ним.
Войвыв Америкалысь вадоръяссö туялiсны англияса саридзуйысьяс: Девис, Хадсöн, Баффин да мукöд (на нимöн шусьöны Девис вис, Хадсöн куръя, Баффин куръя да мукöд). Öткымын ветлысь-мунысьяс мöдлiсны мунны Атлантувса океанысь Ыджыд океанö Йиа Вой саридз пыр, но воштöмаöсь олöмнысö уялан йияс пöвстын тшыгла да кöдзыдла. Тадзи, шуам, кулöма XIX нэмын Франклин, аслас став ёртъясыскöд.
Сöмын ХХ-öн нэм пуксигöн норман ветлысь-мунысь Амундсенлы мойвийис паруса-мотора шхуна вылын мунны Америка вадоръяс пöлöн Девис виссянь Беринг вискöдз, та вылö ковмис сылы куим во.
Пытшкöсса мутасъяссö Америкалысь, кыдзи Войвылысь, сiдз жö и Лунвылысь, туялiсны медъёнасö Европаысь локтöм йöз; туялысьяс пытшкысь торйöн уна вöчöма ветлысь-мунысь немеч Александр Гумбольдт, кодi тыр-бура гижалiс Лунвыв да Медшöр Америкалысь ывлавывсö.
Веркöс.
Америка рытыввыв вадор пöлöн, Аляскасянь Биа Муöдз, кыссьöны му вылын медся кузь керöсъяс – Кордильераяс, Лунвыв Америкаын найö шусьöны Андъясöн. Тайö керöсъясыс орлöны сöмын öти местаын – Панама вуджанiнын. Пöшти кузялаыс найö мунöны некымын орчча лёддзöн. Войвыв Америкаын татшöм лёддзыс уна, и найö сэн шусьöны торъя нимъясöн: Чуграяс, Сьерра-Невада, Вадорсаяс да мукöд. Тайö лёдзьяс костас куйлöны зэв паськыд платояс, кыдзи Мексикаса плато да Войвыв-Америкаса Ыджыд плато, сiдз шусяна Ыджыд бассейн.
Лунвыв Америкаса Кордильераяс, либö Андъяс, ёна векньыдöсь и кызвыннас мунöны кык орчча лёддзöн, а на костын куйлöны кузь, но векньыдик платояс, шуам, Перуса да Боливияса.
Джуджда сертиыс Кордильераяс ичöтджык сöмын медся джуджыд керöсъясысь Азияын. Торъя нин джуджыдöсь Кордильераяс Лунвыв Америкаын. Весиг экватор бердын, кöнi лым вежтасыс мунö 5 км судтатi, уна йывъяс Кордильераяслöн вевттьысьöмаöсь нэмöвöйя лымйöн; дзик войвылын да лунвылын, кöнi лым вежтасыс лэччö 500 м судтаöдз саридз тшупöдсянь, Кордильераяс, тупкыссьöмаöсь кыз лымйöн йывъяссяньыс пöшти подулöдзыс да зэв гырысь кыссян йияс лэччöны веськыда океанö. Медджуджыд йылыс Кордильераяслöн – Аконкагуа – кайö 7 сюрс м-ысь вылöджык. Тайö лоö кусöм вулкан. Кызвын йывъясыс Кордильераяслöн либö ыпъялана, либö кусöм вулканъяс. Ыпъялан вулканöн лоö Котопахи – матö 6 км судта, – медджуджыд ыпъялан вулкан му вылын, кусöм вулканöн лоö Вежа Илья керöс.
Вулканъяс сулалöны став Лöнь океан вадор пöлöныс, Биа Мусянь Аляскаöдз; сэсся визьыс мунö водзö Алеут дiяс вылö, Камчаткаö, Курила дiяс вылö, Ниппонса, Филиппинса дiяс вылö, Выль Гвинеяö да Выль Зеландiясö. Тадзи Ыджыд океан сулалö вулканъяса кытш пытшкын моз.
Кордильераяслöн рытыв и асыввыв бокъясыс зэв зöмöсь; танi быдлаын паныдасьлöны зэв гырысь тшупöдъяс; мöдарладор бокъясыс налöн ньывкöсджыкöсь.
Тэчасног сертиыс Кордильераяс да Андъяс керöс лёдзьяс зэв гырысь чукыръясаöсь, найö кыптiсны öти кадö кымын Альпъяскöд да Гималаяскöд.
Керöсъяс кыптöмыс и öнi на мунö Америкаын став рытыввыв вадор пöлöнöд. Та йылысь висьталöны зэв ыджыд мувöрöмъяс, кодъяс овлöны Войвыв Америкаын, но торъя нин тшöкыда Лунвыв Америкаын; мувöрöмъясысь ёна жугалöны каръяс – Сант-Яго, Лима, а Войвыв Америкаын – Сан-Франциско.
Мувöрöмъясысь öтдор, танi тшöкыда овлöны саридзтiрзьöмъяс, – океан пыдöс лэччöмла сэки вадорас шыбытчöны зэв гырысь гыяс.
Асывланьын Кордильераяссянь – и Войвыв Америкаын и Лунвыв Америкаын – куйлöны зэв паськыд шыльыдiнъяс; му пластъясыс сэнi куйлöны пöшти водсаногöн да артмöдöны либö платояс, либö увтасъяс, татшöмöсь: Миссисипи увтас Войвыв Америкаын, Амазонка да Ла-Плата увтасъяс Лунвыв Америкаын. Тайö став увтасъяс да платоясыс, кодъяс босьтöны шöр юкöнъяссö материклысь, небыд муаöсь да лöсялöны видзму овмöс нуöдöм вылö.
Шöр юкöнса шыльыдiнъяссянь асывланьын и Войвыв Америкаын и Лунвыв Америкаын бара кыпöдчöны керöсъяс, но абу нин сэтшöм джуджыдöсь. Войвыв Америкаын, асыввылас, эмöсь массивъяс – Канадаса да Аппалачияс. Канадаса массив, либö щит, артмöма гранитысь, гнейсъясысь да кристаллсяма лодъясысь; сiйö зэв мунö Фенно-Скандiвывса массив вылö, либö Балтi щит вылö.
Му веркöссö сылысь сiдзжö шыльöдöмаöсь важ кыссян йияс: быдлаын сэнi куш из керöсъяс, «меж плешъяс», зэв гырысь валунъяс. Небыд му сэнi зэв этша. Важ кыссян йияс кодйисны тайö массив вылас, а сiдзжö лунвывланьын сысянь Огайо да Миссури юясöдз зэв уна гуранъяс, кодъясысь лоины тыяс.
Аппалачи керöсъяс чукыръясöсь, но тайö чукыръясыс зэв важсяöсь, найö ёна нин удитiсны кырны.
Гренландi – зэв ыджыд из глыба. Пытшкöсса платоясыс сылöн да керöсъясыс тупкысьöмаöсь 1–2 км кызта да нöшта кызджык йиöн. Йи увсьыс чурвидзöны кöнсюрö, торъя нин доръясас, керöсъяслöн йывъяс 3 км судтаöдз.
Вадоръясыс Гренландiлöн вундасьöмаöсь фьордъясöн, кытi лэччöны саридзьясö вывтi гырысь кыссян йияс. Помъясыс налöн торъявлöны да артмöны йи керöсъяс – айсбергъяс. Гожöмын айсбергъяссö, кодъяс мукöддырйи кыпöдчöны 100 м судтаöдз ва веркöс вылас, нуöны лунвылö кöдзыд визувъяс – Гренландiдорса да Лабрадорса. Йи керöсъяс мунöны весиг Гольфстримлы паныд, – найöс нуöны тöвъяс либö пыдын мунысь кöдзыд визувъяс океаныслöн.
Ас гöгöрсьыныс васö да сынöдсö кöдзöдöмла айсбергъяс гöгöр кыптö сук ру, туман, а сiйö зэв лёк суднояслы. Тадзи 1912-öд воö зэв ыджыд паракод «Титаник» Англиясянь Нью-Йоркö мунiгöн зурасис туман дырйи айсбергкöд, жугöдiс боксö и вöйи, да сыкöд тшöтш вöйи 1400 морт.
Лунвыв Америкаын, шыльыдiнъяссянь асыввылын, сулалöны кык неджуджыд массив: Гвианаса да Бразивса; кыкнанныс важ кристаллсяма породаясысь, ёна кырöмаöсь да шылялöмаöсь, лоöмаöсь мылькйöсь платояс кодьöсь.
Мупытшкса шедтасъясöн кыдз Войвывса, сiдз и Лунвыв Америка озырöсь. Кристаллсяма массивъясын сэнi уна кöрт Катыд ты дорын – да ыргöн рудаяс – Кордильераясын, а сiдзжö зарни да эзысь.
Важъя кöрöм Аппалачи керöсъяс зэв озырöсь изшомöн, гырысь пöвстъясöн изшом куйлö сiдзжö тайö керöсъясыскöд орчча Миссисипи увтас му пытшкын. Сыысь öтдор, тайö жö керöсъясас да тайö жö увтасас куйлöны мусирлöн зэв гырысь видзасъяс. Уна мусир эм и США рытыввылын, Калифорния штатын, да Мексикаын.
Лунвыв Америкаын, кристаллсяма массивъясын, эмöсь рöма металлъяс, зарни, эзысь, а сiдзжö кöрт – Бразивса массивын. Кордильераяс бокъясысь жö, Венесуэлаын да Колумбияын, аддзöма мусирлысь зэв гырысь видзасъяс.
Климат.
Америка нюжвидзö нёль вöнь пырыс, сы понда климатыс сылöн ёна абу öткодь, и Лунвыв Америка климат сертиыс бура торъялö Войвыв Америкаысь.
Лунвыв Америкаöд вуджö экватор, и сэнi куйлö зэв паськыд Амазонка увтас, кöнi тöлыс абу, либö, стöчджыка кö шуны, тöлыс омöля торъялö гожöмысь, да кöнi вогöгöр гымöн-чардöн мунöны сувтса зэръяс. Во пытшкас сэнi 170 лун зэрö да гымалö. Уна зэрыс лоö пассатъяс понда: пассатъяс сэнi пöльтöны кыкладорсянь – асыв-войвывсянь да асыв-лунвывсянь, а экватор пöлöн сынöдыс кайö вывлань. Пассатъяс вайöны Атлантувса океанысь зэв уна ва руяс, кодъяс сынöд кайигöн и сетöны зэв уна енöжва. Сэтшöм жö васöд климат и Антила дiяс вылын.
Андъяслы асыввыв банланяс, кöнi пассатъяс кайöны вывлань керöсъяс вылö, вогöгöр зэрö улiтi мунысь кымöръясысь векджык гым-чардтöг.
Кордильераяс вомöн вуджöм бöрын пассатъяс воöны косöн нин, сы понда и рытыввыв банъясас сэнi кос климат, эм весиг овтöмин – Атакама, кодi куйлö дзик океан вадорас.
Кос климатыс танi лоö нöшта и кöдзыд Перу визулысь, кодi мунö тайö вадор пöлöныс. Тайö кöдзыд визулыс артмö асыв-лунвыв пассатъяссянь. Найö вöтлöны вадорсьыс вылысса шоныд васö, а сы местаö улысяньыс кайö кöдзыд ва, кодi омöля пакталö. Кöть оз гежöда тöвъяс пöльтны саридзсянь, но енэжваяссö найö оз сетны.
Зэртöмла мукöд дiяс вылас Перу да Чили вадоръясын чукöрмöма дзонь керöсъясöн пöтка куйöд – гуано. Чери сёйысь саридз лэбачьяс тыртöны тайö дiяссö асланыс куйöдöн да чери лыясöн. Ставыс тайö чукöрмöма уна нэм чöжöн. Öнi гуаносö, кодöс мöдног шуöны чилиса селитраöн, кыдз зэв бур азотсора мувынсьöдан, петкöдöны Войвыв Америкаö да Европаö муяс да садъяс вынсьöдöм вылö.
Лунвыв юкöнас материкын, 35-öд параллельсянь лунвывланьö, климатыс шöркоддьöм, сэтчö локтöны рытывтöвъяс, сы понда Анды рытыввыв бокъясын усьöны уна енэжваяс; а асыввыв бокъясыс налöн да шыльыдiнъяс косöсь; сэнi куйлöны Патагонияса куш степьяс.
Лунвыв Америка – шоныд материк; тöв сэнi овлö сöмын керöсъяс вылын, кöнi усьлö и лым. Асыввыв вадоръяс Лунвыв Америкалöн шонтыссьöны шоныд Бразив визулöн.
Войвыв Америка пырö пыдöдз войвыв полюс кытш сайö, да сэнi климатыс кöдзыд. Гренлан дi да уна мукöд дiяс тупкыссьöмöсь нэмöвöйя йиöн; сiйö лэччö океанö да артмöдö дзонь йи керöсъяс. Весиг гожöмыс сэнi овлö ыркыд (2–9°) войтöвъяс вöсна, кодъяс пöльтöны Йиа Вой саридзсянь.
Войвыв Америка материк вылын войвывсянь лунвылö кыссьöны Кордильераяс, найö кутöны рытывтöвъясöс.
Рытывтöвъяс пöльтöны Америкаын 40-öд параллельсянь войвывланьын; сы понда Лöнь океан вадоръяс, войвывланьын Сан-Францискосянь, ёна кöтасьöны. Торъя нин васöд климатыс фьордъясын Ванкуверсянь Аляскаöдз; сэнi рытывтöвъяс помала вайöны кымöръяс, кытысь дугдывтöг буситö-зэрö.
Сан-Франциско дiнын климат косджык, сэнi заводитчöны асыв-войвыв пассатъяс, да найö нуöны уль русö Америка вадоръясысь. Лунвывланьынджык – тропикувса климат нин, мушöрсаридздорса кодь жар да кос гожöма, небыд да зэра тöлöн, кор сэтчö локтöны рытыввывсянь циклонъяс.
Асывланьын Кордильераяссянь материк пытшкын климат Войвыв Америкаын континентвывса. Тöлын кöдзыд тöвъяс мунöны войвывсянь лунвылö; керöсъяс сэнi оз паныдасьлыны налы Мексика куръяöдз. Гожöмын, мöдарö, шоныд сынöд Миссисипи увтас лунвывсянь мунö ылöдз войвылö.
Некутшöм му юкöнын полюсдорса да тропикдорса саридзьяс оз воны сэтшöм матöдз мöда-мöд дiнас, кыдзи Войвыв Америкаын. Кöдзыд Хадсöн куръясянь, кодi кузьджык кадсö вогöгöрнас йи улын, шоныд Мексика куръяöдз 3 сюрс км-ысь этшаджык.
Войвывсянь либö лунвывсянь пöльтысь тöвъяс öдйö нуöны шоныдсö либö кöдзыдсö. Сы понда Войвыв Америкаын поводдя сэтшöм öдйö вежласьö, кыдзи некöн оз вежлась му вылын. Мексика куръя вадорын, кöнi климатыс пыр жар да уль, корсюрö овлöны кöдзыдъяс –20°-öдз.
Циклонъяслöн тöдчанлуныс Войвыв Америкаын сэтшöм жö, кутшöм и Европаын. Найö мунöны Лöнь океансянь асыввылö кызвынысьсö Ванкувер дi вомöн да Ыджыд тыяс вомöн.
Мукöддырйи вадор визьöдыс Войвыв Америкаö локтöны сiдзжö тропикдорса циклонъяс (ураганъяс). Унджыкысьсö найö локтöны Мексика куръясянь.
Найö вöчöны зэв ыджыд лёк, сы вöсна, мый тöв выныс тайö циклонъясас кайö 50 дай унджык метрöдз секундаын; но найö мунöны оз паськыда, 10–20 км пасьта гöгöр.
Ураганъяс унджыкысьсö мунöны Ыджыд Антила дiяс пöлöн да Флорида вомöн.
Сыысь öтдор, Миссисипи увтасын гожöмнас, жар дырйи, тшöкыда лыблывлö торнадо – лёкысь бергалан тöвныръяс. Торнадо пöрöдö пуяс, кисьтö керкаяс. Мукöддырйи сiйö лэптö сынöдö мортъясöс, весиг вöвъясöс да бöр шыбытö муас кымынкö дас метръяс сайö. Торнадо босьтö зэв векньыдик полоса (1/4-сянь 1/2 км-öдз) да регыд лöньö, мунö сöмын некымын километр. Торнадо тшöкыда мунлö гымöн да чардöн.
Гольфстрим шонтö Флоридаöс, но сэсянь нуö шоныд васö Европаланьö. Лабрадорса кöдзыд визув ёна кöдзöдö Лабрадор кöджöс, Ньюфаундленд дi да асыввыв вадоръяс, пöшти Нью-Йоркöдз; тайö кöдзыд визув пондаыс сэн сёрöн локтö гожöм.
Юяс да тыяс.
Кыдзи Войвыв Америкаын, сiдз жö и Лунвыв Америкаын пöшти став тöдчанаджык юяс пансьöны Кордильераясын да визувтöны паськыд шыльыдiнъясöд Атлантувса океанö. Войвыв Америкаын медкузь юыс – Миссисипи, аслас Миссури, Огайо да мукöд вожъясöн; медшöр юйыв пыддиыс кö сылысь лыддьыны Миссури, сэки Миссисипи – кузьта сертиыс медводдза ю мушар вылын (6800 км).
Аслас гудыр ваöн Миссисипи нуö зэв уна нюйт да лыа; сы понда Мексика куръяö усянiнас Миссисипи вöчö зэв ыджыд дельта, кодi воысь воö водзöджык да водзöджык петö куръяас.
Уна ва нуö сiдзжö Вежа Лаврö ю; сiйö петö Ыджыд америкаса тыясысь – Катыд тыысь, Гуронысь, Мичиганысь, Эриысь да Онтариоысь. Некöн му вылын абу чукöрмöма сы мында дуб ва, кыдзи танi. Катыд тылöн кузьтаыс 600 км-ысь унджык; сiйö нёль мындаöн ыджыдджык Ладöг тыысь; тайö лоö дуб ваа медся ыджыд ты став мушар вылын. Эри да Онтарио тыяс костын эм зэв ыджыд борган – Ниагараса.
Ниагара ю туй вылын паныдасьö 49 м судта тшупöд, тайö тшупöд вывсяньыс Ниагара усьö кык вожöн, на костын сулалö дi. Кырйыс, кытысянь усьö юыс, пыр öтарö буждö, пластъясыс кырöны, найöс нуö ва. Сы понда борганыс надзöник бöрыньтчö Эри тыланьö.
Войвыв пöкатöдз визувтысь юясысь медся гырысьöсь: Нельсон, петö Виннипег тыысь, да Макензи, петö куим тыысь – Атабаскиысь, Ыджыд Веръяысь да Ыджыд Ошъяысь. Тайö юясыс кöть и ыджыд вааöсь, но пыжветлöм понда оз лöсявны, сы вöсна мый усьöны найö йиöн тырöм саридзьясö, да и асьныс дыр кежлö кынмылöны.
Рытыввылö, Лöнь океанö, визувтöны Юкон, Колумбия да Колорадо юяс.
Лунвыв Америкаын медся ыджыд ю – Амазонка. Кузьтанас сiйö сетчö Миссисипилы да Ниллы, но ыджыд ва серти – тайö медводдза ю му вылын. Сылöн 15 вож роч Волга либо украинаса Днипро кузяöсь. Вожъясыс сылöн – Мадейра, Рио-Негро да мукöд – пыжветланаöсь пöшти ю йывъясöдзыс.
Ачыс Амазонкаыс пыжветлана лоö океансянь Кордильераяс подулöдз; кывтыд помас сiйö зэв джуджыд да паськыд, мый вöсна саридзвывса паракодъяс кайöны сы кузя 1 сюрс км ю вомсяньыс вывлань.
Пасьтаыс Амазонкалöн кывтыдас 20-сянь 80 км-öдз, но саридзвыв суднояс мунöны сöмын öти вожöд (сосöд); мукöдлаас уна ляпкыдiнъяс. Саридз тулöм пырö Амазонкаö джуджыд гыöн (5 м судта) да ёна бузгöмöн кайö ва паныдсö, да ойдöдö алькöс вадоръяс. Тайö гыыс кайö Амазонка кузя 900 км сайöдз ю вомсяньыс.
Мукöд гырысьджык юяс Лунвыв Америкалöн – Ориноко да Парана Парагвай вожöн. Ю вомас сiйö шусьö Ла-Платаöн, и сэнi сэтчö усьö Уругвай ю.
Платояс вылын Кордильера лёдзьяс костын, кыдзи Войвыв Америкаын, сiдз жö и Лунвыв Америкаын – паныдасьлöны тыяс, кодъясысь ваыс оз пет океанö, татшöмöсь: Войвыв Америкаын – Ыджыд Сола ты, Лунвыв Америкаын – Титикака.
Быдмöгъяс.
Быдмöгъясöн Америка озырджык мукöд му юкöнъяс серти. Овтöминъяс сэнi пöшти абуöсь, степьяс абу сэтшöм косöсь да абу сэтшöм гырысьöс, кыдзи Азияын. Джын веркöсысь унджык сэнi сьöд пемыд вöръяс улын. Сöмын тундраяс Америкаын сэтшöм жö гырысьöсь да гöльöсь, кыдзи Азияын.
Тундраяс куйлöны полюсдорса дiяс вылын да Йиа Вой саридз вадоръяс пöлöн; быдмöгъяс сэнi сэтшöмöсь жö, кутшöмöсь найö Важ му тундраясын: нитшъяс, ройяс, вотöс кустъяс да с. в.
Лунвывланьын тундраяссянь Войвыв Америкаын сулалöны сьöд пемыд вöръяс, Сибырса тайга кодьöсь, но унасикасаджыкöсь; сэнi быдмöны уна сэтшöм пуяс, кутшöмъяс абуöсь Важ му юкöнъясын. Сэнi лыддьыссьö, шуам, 40 быдкодь пожöм сикас, 80 тыпу сикас да с. в. Важ муясын тайö сикасъясыс ёна этша. Уна пуяс быдмöны вывтi гырысьöсь – татшöмöсь ыджыдысь-ыджыд коз, джуджыдысь-джуджыд суспу Лöнь океан вадоръяс вылын; Сьерра-Невада бокъясын быдмöны джуджыдысь джуджыд быдмöг – секвойя, 140 м судтаöн. Мексика куръя вадорын быдмöны пыр веж пуяс да пальмаяс.
Кос местаясын Войвыв Америкаын куйлöны гырысь степьяс – прерияяс. Тулысын да гожöмын найö эжсьöны улис веж турунöн, косьмö сiйö сöмын гожöм помас либö арын да сэки прерияяс вижöдöны.
Öнi унджык юкöнсö прерияяслысь гöралöны да няньöн кöдзöны.
Мусиныс прерияясын сьöд и сэтшöм жö шогман, кыдз и сьöдмуа роч степьясын. Лыска да сора вöр визьын муыс пöим сора.
Войвыв Америкаын эмöсь и овтöминъяс; найö куйлöны Кордильера мусюръяс костын, а лунвылын Лöнь океан вадорын, Калифорния кöдж вылын, сэн, кöн вадор пöлöнтiыс мунö Калифорнияса кöдзыд визув да кöнi заводитчöны асыв-вой пассатъяс Лöнь океанлöн. Тайö овтöминъясас быдмö джуджыд, кустъяс кодь, полынь, а лунвылынджык, Мексикаса овтöминын – зэв гырысь кактусъяс да агаваяс. Кактусъяс видзаситöны васö асланыс кыз идзьясас, агаваяс – асланыс коръясас.
Став Шöрвыв Америкаыс да Лунвыв Америка джынйыс эжсьöмаöсь тропикдорса вöръясöн да саваннаясöн, кодъясöс шуöны льяноясöн, – Ориноко ю пöлöн. Став Амазонка увтас пасьтала, Атлантувса океан вадоръяссянь Кордильера подувъясöдз, быдмöны тропикдорса вöръяс; тайö – вывтi паськыд, Рочувса Европа ыджда, пöшти ставыс дорвыв вöр. Пуясыс танi джуджыдджыкöсь весиг Малайя архипелаг вывса вöръясын дорысь. Найö быдмöны сэтшöм сука да сэтшöм а гартчöмаöсь лианаясöн, мый ветлыны тайö вöръясöдыс позьö сöмын юяс кузя.
Косджыкинъясас Лунвыв Америкаын, шуам, Ориноко, шöрвыв Парана да Парагвай юяс пöлöн, куйлöны тропикдорса вöрсора степьяс – саваннаяс; зэра воö, гожöмын, найö эжсьöны джуджыд турунöн, тöвся кос дырйи косьмöны, сотчöны. Лунвывланьынджык степьясын – пампаясын быдмöны сэтшöм жö турунъяс, кыдзи Евразияса степьясын (шуам, ковыль). Пампаясын мусиныс мунö сöдмуö, войвылынджык, тропикдорса вöръясын, сьöдмуа мусиныс.
Америка лоö чужанiнöн уна тöдчана вöдитан быдмöгъяслы: картупель, кукуруза, табак, и пуяслы: каучук, хина, какао. Картупель паськалiс Лунвыв Америка платояс вылын; сэнi медводз кутiсны вöдитны сiйöс индианъяс и сэтысь Европаö сiйöс петкöдiсны Америка восьтöм бöрын регыд. Öнi сiйöс вöдитöны мушар вылын пöшти став канмуясас.
Пемöс улов.
Америка войвылас олöны сэтшöм жö пемöсъяс, кутшöмъяс олöны Азия да Европа войвылын, но кымын водзö лунвывлань, сымын ёнджыка да ёнджыка торъялöны Америкаса пемöсъяс Важ му пемöсъясысь.
Америкаса тундраясын олöны: войвыв кöр, мускуса öш, полюсдорса руч, еджыд байдöг; вöръясын олöны: уръяс, ручьяс, кöинъяс, зэв гырысь руд ошъяс да мукöдсикас дона куа вöрпияс.
Уна олö татшöм вöрпиыс и войвыв юяс пöлöн: Нельсон, Макензи да Юкон вадоръяс вылын, кöнi сьöд пемыд вöръяссö эз на вöрзьöдлы морт. Ыджыд тыяссянь лунвывланьын, кöнi тшöкыдакодь овмöдчöмаöсь йöз да кöнi вöръяс шочмисны, кид вöрпиясöс пöшти бырöдöма.
Прерияясын коркö ветлiсны кид öш чукöръяс – бизонъяс, но öнi найöс пöшти ставсö нин бырöдöма; кольöмаöсь сöмын кöнсюрö, кöнi оз лэдзны найöс кыйны, шуам, Йеловстонса националь паркын.
Лунвыв Америкаын эмöсь уна сэтшöм пемöсъяс, кодъяс ёна торъялöны Важ му пемöсъясысь; татшöмöсь, шуам, дышруньяс, кодзувсёйысьяс да броняновлысьяс. Аслыссямаöсь сiдзжö и америкаса яйсёйысъясыс – пума да ягуар; вын сертиыс найö эськö и сетчöны Важ мувывса яйсёйысьяслы – левлы да тигралы. Пемöсъяслöн зэв уна лыднас да унапöлöслуннас Лунвыв Америка вевтыртö став мукöд му юкöнсö.
Тропикдорса вöръясын олöны зэв уна öблезянаяс. Некöн абу и сымда пöтка, мыйда Лунвыв Америкаын.
Быдлаын вöръясын жбыръялöны уна рöма попугайяс, ёся горзöны ичöтик колибрияс, кодъяс сöмын неуна ыджыдджыкöсь геб-гагысь да с. в. Быд воськолын паныдасьлöны пагöдан да абу пагöдан кыйяс: и му вылын, и ваын, и пуяс вылын; медся ыджыдыс на пытшкысь, но абу пагöдан, – удав – 6 м кузьта. Юясын да тыясын олöны кайманъяс, сэтшöм жö лёкöсь, кыдзи африкаса крокодилъяс, кöть и дженьыдджыкöсь наысь. Юясын, ляпкыдiнъясас, олö сымда измышка, мый налысь колькъяссö вый вöчöм вылö öктöмыс вöлöма индианъяслы ыджыд прöмыснас. Пемöсъясöн татшöм озырлуныс лоö танi быдмöгъясöн озырлун вöсна, небыд да шоныд климат понда да тропикдорса вöръясын да саваннаясын этша олысь йöз понда.
Платояс вылын да Кордильера бокъясын пемöсыс абу нин сэтшöм уна. Керöсвыв видзьяс вылын сэнi йирсьöны ламаяс да викуньяяс – гыжъя пемöсъяс, неуна мунöны верблюд вылö; керöс кыръясын поздысьöны кондоръяс, медся гырысь яйвыв лэбачьяс му вылын.
Пампасъясын паныдасьлöны страус чукöръяс, кодъяс лоöны африкаса страусъяс кодьöсь жö, сöмын посньыдджыкöсь наысь.
Гортса пемöсъяс Америкаын, кытчöдз эз овмöдчыны сэнi европасаяс, пöшти эз вöвны; сöмын тундраясын кесъялöма мортлы пон, да Лунвыв Америка платояс вылын вöлöма лама. Европасаяс вайисны Америкаö вöв, сюра гырысь скöт да мукöдсикас гортса пемöсъясöс, и öнi найö Америкаын лыддьыссьöны сё миллионъяс юрöн.
Саридзьясын, кодъяс кытшалöны Америкаöс, торъя нин Войвыв Америкаöс, олö уна чери: лосось, треска, сельди да с. в. Вывтi уна чери овлö Ньюфаундленд дi дорын, сэсся Ванкувер дi дорын да Аляска вадоръясын.
Ньюфаундленд дi дорын, кöнi кöдзыд Лабрадорса визув зурасьö Гольфстримкöд, эмöсь гырысь ляпкыдiнъяс; сэнi океанас эм уна вабыдмас да уна посни пемöсъяс, кодъясöс сёйö чери. Зэв уна треска локтö татчö кульмыны ляпкыдiнъясын. Ляпкыдiнъяс Ньюфаундленд дiнын пыр öтарö содöны. Йи керöсъяс помала вайöны татчö изъяс да лыа Гренландiысь да сибдöны ляпкыдiнъясас; надзöникöн йиясыс сылöны, уланыс кольöны лыа чукöръяс да валун изъяс. Вот сэтшöм ляпкыдiнъяс вылын и паськалö (рöдмö) чери.


Ӧтувтӧм Араб Эмиратъяс.
="preserve">#перенаправление Ӧтувтчӧм Араб Эмиратъяс


Ӧтувтӧм Войтыръяслӧн Котырныс.
="preserve">#перенаправление Ӧтувтчӧм Войтыръяслӧн Котыр


Лунвыв Африкаса Республика.
Лунвыв Африкаса Республика (ЛАР), "Лунвыв Африка" — тайӧ канму Африкаын.


Эфиопия.
Эфиопия, "Эфиопияса Федерация Демократия Республика" () — тайӧ канму Африкаын.
300пкс


Перу.
Перу, "Перу Республика" (,) — тайӧ канму Лунвыв Америкаын.


Ляпин (сикт).
Ляпин (,) – тайӧ Рочмуса сикт. Тані олӧны медсясӧ маньси (вӧгулъяс).


Кыдзоль.
Кыдзоль (роч "Кизел") тайӧ Россияса кар, Перым ладорлӧн кар. Культурнӧй шӧрин.
Перым кыпӧдӧмаӧсь Кыдзоль ю бокӧ.


Мыжы.
Мыжы (,) – тайӧ Рочмуын сикт, Ямал-Яран асвеськӧдлан кытшын Мыжы сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Мыжы пукалӧ Ичӧт Об ю бокын, Салехардсянь 220 км сайын рытыв-лунвявлань.
Олысь лыд.
Мыжыын олӧны комияс, рочьяс да хантъяс.
Овмӧс.
Мыжысянь Обдорӧ позьӧ веськавны ва кузя да сынӧдті самолётӧн.


Ломоносов Михаил Васильевич.
Ломоносов Михаил Васильевич (1711—1765) — Рочмуса туялысь, химик, физик, кывбур гижысь, серпасалысь.


Сургут.
Сургут () – тайӧ Рочмуса кар, Хант-Вӧгул асвеськӧдлан кытшлын. Научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ульяновск.
Ульяновск ("Симбирск";,) тайӧ Рочмуса кар, Ульяновск обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Оренбург.
Оренбург тайӧ Рочмуса кар, Оренбург обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Емдін.
Емдін () – тайӧ Коми Республикалӧн сикт, Емдiн районын.


Усвавом.
Усвавом () — Коми Республикаын Ускар каркытшӧ пырысь сикт.
Ним артмӧм.
Сикт ним артмӧма Усва ю нимсянь.
География.
Сикт пукалӧ Печӧра юлӧн веськыд берегын. Усвавомсянь Ускарӧдз 40 км.
История.
1930—1959 воясӧ Усвавом вӧлі Усвавом районса (рочӧн: Усть-Усинский район) веськӧдлан шӧринӧн.
1942 воын тані кыптіс пукалысьяслӧн Усвавомса восстанньӧ (рочӧн: Усть-Усинское восстание заключенных; восстание Ретюнина).
Водзынсӧ вӧлі Усвавом сикт сӧветлӧн шӧрсиктӧн.


Чилимдін.
Чилимдiн () – Коми республикаын сикт, Чилимдiн районса юрсикт да Чилимдiн сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Чилимдiн пукалӧ Печора ю бокын.
Тöдчана йöз.
Бабиков Макар Андреевич (1921—2009) — Сӧветскӧй Союзса Герой (1945)


Кулӧмдін.
Кулӧмдін () – Коми Республикалӧн сикт, Кулӧмдін районса юрсикт, Кулӧмдін сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Кулӧмдін ним артмӧм.
Кулӧмдін сиктлӧн нимыс артмӧма Кулӧмъю нимысь – Эжва юлӧн веськыд вожысь. Дыр кад чӧж Кулӧмъю вӧлі усьӧ Эжваӧ Тренясикт весьтын, кӧні водзынсӧ вӧлі Лесокомбинат. Ӧнія кадӧ Кулӧмъю писькӧдіс выль вис, коді петӧ Эжваӧ сиктсянь 1 км вылӧ вылынджык.
Кулӧм ю ним артмӧм.
Кыв туялысь Туркин Адольф Иванович чайтӧм серти, "кулӧм" кыв артмӧма обдорса йӧгра кывъясысь, кодлӧн вежӧртасыс «чериа ю»: манси "хул", ханты "кул" "чери"; -ӧм / -ом – суффикс. Водзынсӧ став Эжва йылас вӧлі олӧны манси да хантыяс, кодъясӧс вочасӧн зырыштісны сэтысь Висер, Емва, Удора да Сыктыв вожса коми вӧралысьяс да чери кыйысьяс.
Кулӧмдін йылысь преданиеяс.
Кулӧмдін сикт артмӧм йылысь эм уна сикас предание.
Йӧзыс висьталӧны, мый ёна важӧн кодъяскӧ кайӧмаӧсь Эжва ю кузя да ылысянь аддзӧмаӧсь ӧшалысь кулӧм да шуӧмаӧсь: эсійӧ кулӧм дінӧдзыс пӧ каям и шойччам. Та понда и сиктсӧ кутӧмаӧсь шуны Кулӧмдінӧн. Мукӧд йӧзыс содтӧны, мый сикт бокса юысь олысьясыс черисӧ вӧлі кыйӧны кулӧмӧн. Таысь и нимыс лоӧма.
Олӧма йӧз шуӧны, мый тані коркӧ овлісны Кристослы важ ног эскӧмлы юрбитысьяс (старӧверъяс), кодъяс пышйисны пемыд вӧръясӧ преследуйтӧмысь. Сэні, кӧні ӧні сулалӧ Кулӧмдін, куліс тайӧ йӧз пӧвстысь ӧти морт. И шуисны местасӧ кулӧмӧн, татысь и мунӧ Кулӧмдін нимыс, а юыс шусьӧ Кулӧмъюӧн.
География.
Кулӧмдін пуксьӧма Эжва ю бокӧ, Кулӧмъю вомӧ. Сиктсянь Сыктывкар юркарӧдз 183 км.
Сиктлӧн юкӧнъяс.
Кулӧмдін важӧнсянь юксьылӧма ӧткымын юкӧн вылӧ (войтырыс шуӧны найӧс «сикъясӧн»): Катыдпом, Тренясикт, Нярсикт, Ӧлешсикт, Макарсикт, Чукӧсикт, Вичкосикт, Куричасикт, Петырсикт, Кывтыдпом.
Выльджык му юкӧдъяс: Пятигорск, Аэропорт, Сосновка.
XVII нэм.
Сыктыв вожса кресьтянаяс Леонтий Игнатьевич Ватаманов да Евсевий Нифонтовлы лэдзисны овмӧдчыны Кулӧмдінӧ 1640 воын. 1646 воын Л.И Ватаманов кык пияныскӧд вӧлі олӧ тані, а Е.Нифонтов абу вӧлі пасйӧма олысьяс лыдас, гашкӧ, абу и вуджӧма выльлаас.
XVIII нэм.
Мукöд воас Кулöмдiнö водзö на локталiсны йöз.
XX нэм.
Кулӧмдінса школа Нярсиктын, кыпӧдӧма 1920-ӧд воясын
Олысь лыд.
Кулӧмдін сиктлӧн олысь лыдыс XX нэмын вочасӧн содіс.
Велöдöм.
Сиктын уджалӧ куим судтаа кирпич шӧр школа.


Мылдін.
Мылдiн () — Коми Республикаын карсяма посёлок, Мылдiн районса юрсикт да Мылдiн кар овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Мылдiн пукалӧ Печора юлӧн шуйга берегын. Сыктывкар юркарӧдз 515 км.
История.
1922 вося лӧддза-номъя тӧлысьын Мылдін вӧлӧсьт пырӧ Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтлӧн Кулӧмдін уездӧ. 1929 воын артмӧдӧма Уджалысь, кресьтяна да Гӧрд гвардияса депутатъяслысь Троицко-Печорскӧй (Мылдін) сикт Сӧвет. 1931 вося урасьӧм тӧлысь 20-ӧд лунӧ лӧсьӧдӧма Мылдін район.
1974 воын Мылдін дорӧ йитӧма Абар грезд. 1975 вося сора тӧлысь 24-ӧд лунӧ Мылдін лои уджалысьяслӧн посёлокӧн.


Одыб (Кӧрткерӧс район).
Одыб () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районысь Одыб сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Ньывсер юлӧн веськыд берегын. Одыбсянь Кӧрткерӧс юрсиктӧдз 130 км, Сыктывкар юркарӧдз 180 км.
Велöдöм.
Одыбын вичкобердса школа воссис 1885 вося тӧвшӧр тӧлысьӧ. Сэні велӧдчис 10 зонка. Школаын велӧдіс вичкоын уджалысь, медшӧр предметъясӧн вӧліны «Закон Божий» да «вичкоса сьылӧм», велӧдісны сідзжӧ арифметика да письмо. Кӧсйылісны велӧдны сӧмын рочӧн, но роч кыв лёка тӧдӧм понда медводдза кадас позис велӧдны и комиӧн. Велӧдчыны вӧлі сьӧкыд, челядь уна кад воштісны керка гӧгӧрса удж бергӧдӧм вылӧ. 1894 воын школаын эз вӧвны выпускнӧй экзаменъяс, с.в. мый челядьыс эновтісны велӧдчӧмсӧ гӧльлун вӧсна. Вичко бердын уджаліс библиотека, кӧні 1878 воын видзисны 49 небӧг (ен небӧг ёнджыкасӧ).


Шойнаты (Кӧрткерӧс район).
Шойнаты () — Коми Республикалӧн сикт, Кӧрткерӧс районысь Шойнаты сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Эжва юлӧн веськыд бокын. Шойнатысянь Кӧрткерӧс юрсиктӧдз 48 км, Сыктывкар юркарӧдз 96 км.


Баяркерӧс (Кӧрткерӧс район).
Баяркерӧс () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Позтыкерӧс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Позтыкерӧс (Кӧрткерӧс район).
Позтыкерӧс () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районын Позтыкерӧс сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Кӧрткерӧс.
Кӧрткерӧс () – тайӧ Коми Республикалӧн сикт, Кӧрткерӧс районса юрсикт да Кӧрткерӧс сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Кӧрткерӧс пукалӧ Эжва ю бокын.


«Юрган» радио.
e="preserve">«Юрган» радио – Коми Республикаса телеканал (КРТК) тэчасын коми да роч кывъя радио. Радиоса медшӧр редактор – Хозяинова Елена Александровна. Войдӧр нимыс вӧлі Коми йӧзкостса радио.
История.
«Юрган» радио петӧ эфирӧ 2007ʼ вӧльгым 5ʼ лунсянь. Сійӧс позис кывзыны Коми Республика пасьтала радиовезса коймӧд канал пыр. Медводз Коми йӧзкостса радио уджаліс 3 часӧн быд. Сэсся кутіс кывны быд лун 6 (вежон помӧ – 8) час асывсянь 8 час рытӧдз коставлӧмӧн, роч кывъя «Радио миркӧд» кадсӧ юкигмоз. Коми вӧліны 5-15 минут ыдждаӧсь.
2008ʼ апрель 17ʼ лунсянь лои позянлун кывзыны Коми йӧзкостса радиотӧ му югыд пасьтала ӧтуввезйысь КРТК сайтысь ыстӧд пыр. Неуна сёрӧнджык КЙР-сӧ орӧдісны провод эфирысь, но ӧтуввезйӧ сійӧ коли. Кутісны петны тшӧтш роч кывъя передачаяс. 2013ʼ арсянь "Европа+" каналын Коми йӧзкостса радио кутіс лэдзны "Выль юӧръяс" комиӧн да рочӧн.
Ӧтуввезйын.
Ӧні Коми йӧзкостса радиосӧ позьӧ кывзыны интернетысь. Сэні жӧ важджык петасъясӧн аудио файлъясыс. Выльторъяссӧ лэдзӧны тшӧтш мукӧд каналъяс пыр.
Уджтас.
Республикаса выль юӧръяс - вл-пк: 12.00, 15.00, 19.00, сб, вж: 8.00


Ем.
"preserve">#перенаправление Емва (ю)


Печора (кар).
"preserve">#перенаправление Печӧра (кар)


Печора (ю).
"preserve">#перенаправление Печӧра (ю)


Чили.
— тайӧ канму Лунвыв Америкаын. Юркар:Сантьяго-де-Чили.


Рогов Николай Абрамович.
Рогов Николай Абрамович () (1825–1905) – перым коми кыв туялысь.


0-ӧд вояс.
Важ лунпасын да выль лунпасын нуль во абу. медводдза воӧдз м. э. медводдза во локтӧ.


10-ӧд вояс.
Дасӧд вояс - 11 восянь 20 воӧдз.


20-ӧд вояс.
Кызьӧд вояс - 21 восянь 30 воӧдз.


30-ӧд вояс.
Комынӧд вояс - 31 восянь 40 воӧдз.


40-ӧд вояс.
Нелямынӧд вояс - 41 восянь 50 воӧдз.


50-ӧд вояс.
Ветымынӧд вояс - 51 восянь 60 воӧдз.


60-ӧд вояс.
Квайтымынӧд вояс - 61 восянь 70 воӧдз.


70-ӧд вояс.
Сизимдасӧд вояс - 71 восянь 80 воӧдз.


80-ӧд вояс.
Кӧкъямысдасӧд вояс - 81 восянь 90 воӧдз.


90-ӧд вояс.
Ӧкмысдасӧд вояс - 91 восянь 100 воӧдз.


100-ӧд вояс.
Сёӧд вояс - 101 восянь 110 воӧдз.


110-ӧд вояс.
Сё дасӧд вояс - 111 восянь 120 воӧдз.


120-ӧд вояс.
Сё кызьӧд вояс - 121 восянь 130 воӧдз.


130-ӧд вояс.
Сё комынӧд вояс - 131 восянь 140 воӧдз.


140-ӧд вояс.
Сё нелямынӧд вояс - 141 восянь 150 воӧдз.


150-ӧд вояс.
Сё ветымынӧд вояс - 151 восянь 160 воӧдз.


160-ӧд вояс.
Сё квайтымынӧд вояс - 161 восянь 170 воӧдз.


170-ӧд вояс.
Сё сизимдасӧд вояс - 171 восянь 180 воӧдз.


180-ӧд вояс.
Сё кӧкъямысдасӧд вояс - 181 восянь 190 воӧдз.


190-ӧд вояс.
Сё ӧкмысдасӧд вояс - 191 восянь 200 воӧдз.


200-ӧд вояс.
Кыксёӧд вояс - 201 восянь 210 воӧдз.


210-ӧд вояс.
Кыксё дасӧд вояс - 211 восянь 220 воӧдз.


220-ӧд вояс.
Кыксё кызьӧд вояс - 221 восянь 230 воӧдз.


230-ӧд вояс.
Кыксё комынӧд вояс - 231 восянь 240 воӧдз.


240-ӧд вояс.
Кыксё нелямынӧд вояс - 241 восянь 250 воӧдз.


250-ӧд вояс.
Кыксё ветымынӧд вояс - 251 восянь 260 воӧдз.


260-ӧд вояс.
Кыксё квайтымынӧд вояс - 261 восянь 270 воӧдз.


270-ӧд вояс.
Кыксё сизимдасӧд вояс - 271 восянь 280 воӧдз.


280-ӧд вояс.
Кыксё кӧкъямысдасӧд вояс - 281 восянь 290 воӧдз.


290-ӧд вояс.
Кыксё ӧкмысдасӧд вояс - 291 восянь 300 воӧдз.


300-ӧд вояс.
Куимсёӧд вояс - 301 восянь 310 воӧдз.


310-ӧд вояс.
Куимсё дасӧд вояс - 311 восянь 320 воӧдз.


320-ӧд вояс.
Куимсё кызьӧд вояс - 321 восянь 330 воӧдз.


330-ӧд вояс.
Куимсё комынӧд вояс - 331 восянь 340 воӧдз.


340-ӧд вояс.
Куимсё нелямынӧд вояс - 341 восянь 350 воӧдз.


350-ӧд вояс.
Куимсё ветымынӧд вояс - 351 восянь 360 воӧдз.


360-ӧд вояс.
Куимсё квайтымынӧд вояс - 361 восянь 370 воӧдз.


370-ӧд вояс.
Куимсё сизимдасӧд вояс - 371 восянь 380 воӧдз.


380-ӧд вояс.
Куимсё кӧкъямысдасӧд вояс - 381 восянь 390 воӧдз.


390-ӧд вояс.
Куимсё ӧкмысдасӧд вояс - 391 восянь 400 воӧдз.


400-ӧд вояс.
Нёльсёӧд вояс - 401 восянь 410 воӧдз.


410-ӧд вояс.
Нёльсё дасӧд вояс - 411 восянь 420 воӧдз.


420-ӧд вояс.
Нёльсё кызьӧд вояс - 421 восянь 430 воӧдз.


430-ӧд вояс.
Нёльсё комынӧд вояс - 431 восянь 440 воӧдз.


440-ӧд вояс.
Нёльсё нелямынӧд вояс - 441 восянь 450 воӧдз.


450-ӧд вояс.
Нёльсё ветымынӧд вояс - 451 восянь 460 воӧдз.


460-ӧд вояс.
Нёльсё квайтымынӧд вояс - 461 восянь 470 воӧдз.


470-ӧд вояс.
Нёльсё сизимдасӧд вояс - 471 восянь 480 воӧдз.


480-ӧд вояс.
Нёльсё кӧкъямысдасӧд вояс - 481 восянь 490 воӧдз.


490-ӧд вояс.
Нёльсё ӧкмысдасӧд вояс - 491 восянь 500 воӧдз.


500-ӧд вояс.
Витсёӧд вояс - 501 восянь 510 воӧдз.


510-ӧд вояс.
Витсё дасӧд вояс - 511 восянь 520 воӧдз.


520-ӧд вояс.
Витсё кызьӧд вояс - 521 восянь 530 воӧдз.


530-ӧд вояс.
Витсё комынӧд вояс - 531 восянь 540 воӧдз.


540-ӧд вояс.
Витсё нелямынӧд вояс - 541 восянь 550 воӧдз.


550-ӧд вояс.
Витсё ветымынӧд вояс - 551 восянь 560 воӧдз.


560-ӧд вояс.
Витсё квайтымынӧд вояс - 561 восянь 570 воӧдз.


570-ӧд вояс.
Витсё сизимдасӧд вояс - 571 восянь 580 воӧдз.


580-ӧд вояс.
Витсё кӧкъямысдасӧд вояс - 581 восянь 590 воӧдз.


590-ӧд вояс.
Витсё ӧкмысдасӧд вояс - 591 восянь 600 воӧдз.


600-ӧд вояс.
Квайтсёӧд вояс - 601 восянь 610 воӧдз.


610-ӧд вояс.
Квайтсё дасӧд вояс - 611 восянь 620 воӧдз.


620-ӧд вояс.
Квайтсё кызьӧд вояс - 621 восянь 630 воӧдз.


630-ӧд вояс.
Квайтсё комынӧд вояс - 631 восянь 640 воӧдз.


640-ӧд вояс.
Квайтсё нелямынӧд вояс - 641 восянь 650 воӧдз.


650-ӧд вояс.
Квайтсё ветымынӧд вояс - 651 восянь 660 воӧдз.


660-ӧд вояс.
Квайтсё квайтымынӧд вояс - 661 восянь 670 воӧдз.


670-ӧд вояс.
Квайтсё сизимдасӧд вояс - 671 восянь 680 воӧдз.


680-ӧд вояс.
Квайтсё кӧкъямысдасӧд вояс - 681 восянь 690 воӧдз.


690-ӧд вояс.
Квайтсё ӧкмысдасӧд вояс - 691 восянь 700 воӧдз.


700-ӧд вояс.
Сизимсёӧд вояс - 701 восянь 710 воӧдз.


710-ӧд вояс.
Сизимсё дасӧд вояс - 711 восянь 720 воӧдз.


720-ӧд вояс.
Сизимсё кызьӧд вояс - 721 восянь 730 воӧдз.


730-ӧд вояс.
Сизимсё комынӧд вояс - 731 восянь 740 воӧдз.


740-ӧд вояс.
Сизимсё нелямынӧд вояс - 741 восянь 750 воӧдз.


750-ӧд вояс.
Сизимсё ветымынӧд вояс - 751 восянь 760 воӧдз.


760-ӧд вояс.
Сизимсё квайтымынӧд вояс - 761 восянь 770 воӧдз.


770-ӧд вояс.
Сизимсё сизимдасӧд вояс - 771 восянь 780 воӧдз.


780-ӧд вояс.
Сизимсё кӧкъямысдасӧд вояс - 781 восянь 790 воӧдз.


790-ӧд вояс.
Сизимсё ӧкмысдасӧд вояс - 791 восянь 800 воӧдз.


800-ӧд вояс.
Кӧкъямыссёӧд вояс - 801 восянь 810 воӧдз.


810-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё дасӧд вояс - 811 восянь 820 воӧдз.


820-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё кызьӧд вояс - 821 восянь 830 воӧдз.


830-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё комынӧд вояс - 831 восянь 840 воӧдз.


840-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё нелямынӧд вояс - 841 восянь 850 воӧдз.


850-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё ветымынӧд вояс - 851 восянь 860 воӧдз.


860-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё квайтымынӧд вояс - 861 восянь 870 воӧдз.


870-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё сизимдасӧд вояс - 871 восянь 880 воӧдз.


880-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё кӧкъямысдасӧд вояс - 881 восянь 890 воӧдз.


890-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё ӧкмысдасӧд вояс - 891 восянь 900 воӧдз.


900-ӧд вояс.
Ӧкмыссёӧд вояс - 901 восянь 910 воӧдз.


910-ӧд вояс.
Ӧкмыссё дасӧд вояс - 911 восянь 920 воӧдз.


920-ӧд вояс.
Ӧкмыссё кызьӧд вояс - 921 восянь 930 воӧдз.


930-ӧд вояс.
Ӧкмыссё комынӧд вояс - 931 восянь 940 воӧдз.


940-ӧд вояс.
Ӧкмыссё нелямынӧд вояс - 941 восянь 950 воӧдз.


950-ӧд вояс.
Ӧкмыссё ветымынӧд вояс - 951 восянь 960 воӧдз.


960-ӧд вояс.
Ӧкмыссё квайтымынӧд вояс - 961 восянь 970 воӧдз.


970-ӧд вояс.
Ӧкмыссё сизимдасӧд вояс - 971 восянь 980 воӧдз.


980-ӧд вояс.
Ӧкмыссё кӧкъямысдасӧд вояс - 981 восянь 990 воӧдз.


990-ӧд вояс.
Ӧкмыссё ӧкмысдасӧд вояс - 991 восянь 1000 воӧдз.


1000-ӧд вояс.
Сюрсӧд вояс - 1001 восянь 1010 воӧдз.


1010-ӧд вояс.
Сюрс дасӧд вояс - 1011 восянь 1020 воӧдз.


1020-ӧд вояс.
Сюрс кызьӧд вояс - 1021 восянь 1030 воӧдз.


1030-ӧд вояс.
Сюрс комынӧд вояс - 1031 восянь 1040 воӧдз.


1040-ӧд вояс.
Сюрс нелямынӧд вояс - 1041 восянь 1050 воӧдз.


1050-ӧд вояс.
Сюрс ветымынӧд вояс - 1051 восянь 1060 воӧдз.


1060-ӧд вояс.
Сюрс квайтымынӧд вояс - 1061 восянь 1070 воӧдз.


1070-ӧд вояс.
Сюрс сизимдасӧд вояс - 1071 восянь 1080 воӧдз.


1080-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямысдасӧд вояс - 1081 восянь 1090 воӧдз.


1090-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмысдасӧд вояс - 1091 восянь 1100 воӧдз.


1100-ӧд вояс.
Сюрс сёӧд вояс - 1101 восянь 1110 воӧдз.


1110-ӧд вояс.
Сюрс сё дасӧд вояс - 1111 восянь 1120 воӧдз.


1120-ӧд вояс.
Сюрс сё кызьӧд вояс - 1121 восянь 1130 воӧдз.


1130-ӧд вояс.
Сюрс сё комынӧд вояс - 1131 восянь 1140 воӧдз.


1140-ӧд вояс.
Сюрс сё нелямынӧд вояс - 1141 восянь 1150 воӧдз.


1150-ӧд вояс.
Сюрс сё ветымынӧд вояс - 1151 восянь 1160 воӧдз.


1160-ӧд вояс.
Сюрс сё квайтымынӧд вояс - 1161 восянь 1170 воӧдз.


1170-ӧд вояс.
Сюрс сё сизимдасӧд вояс - 1171 восянь 1180 воӧдз.


1180-ӧд вояс.
Сюрс сё кӧкъямысдасӧд вояс - 1181 восянь 1190 воӧдз.


1190-ӧд вояс.
Сюрс сё ӧкмысдасӧд вояс - 1191 восянь 1200 воӧдз.


1200-ӧд вояс.
Сюрс кыксёӧд вояс - 1201 восянь 1210 воӧдз.


Милан.
Mилaн () — тайö Италияса кар.


1210-ӧд вояс.
Сюрс кыксё дасӧд вояс - 1211 восянь 1220 воӧдз.


1220-ӧд вояс.
Сюрс кыксё кызьӧд вояс - 1221 восянь 1230 воӧдз.


1230-ӧд вояс.
Сюрс кыксё комынӧд вояс - 1231 восянь 1240 воӧдз.


1240-ӧд вояс.
Сюрс кыксё нелямынӧд вояс - 1241 восянь 1250 воӧдз.


1250-ӧд вояс.
Сюрс кыксё ветымынӧд вояс - 1251 восянь 1260 воӧдз.


1260-ӧд вояс.
Сюрс кыксё квайтымынӧд вояс - 1261 восянь 1270 воӧдз.


1270-ӧд вояс.
Сюрс кыксё сизимдасӧд вояс - 1271 восянь 1280 воӧдз.


1280-ӧд вояс.
Сюрс кыксё кӧкъямысдасӧд вояс - 1281 восянь 1290 воӧдз.


1290-ӧд вояс.
Сюрс кыксё ӧкмысдасӧд вояс - 1291 восянь 1300 воӧдз.


1300-ӧд вояс.
Сюрс куимсёӧд вояс - 1301 восянь 1310 воӧдз.


1310-ӧд вояс.
Сюрс куимсё дасӧд вояс - 1311 восянь 1320 воӧдз.


1320-ӧд вояс.
Сюрс куимсё кызьӧд вояс - 1321 восянь 1330 воӧдз.


1330-ӧд вояс.
Сюрс куимсё комынӧд вояс - 1331 восянь 1340 воӧдз.


1340-ӧд вояс.
Сюрс куимсё нелямынӧд вояс - 1341 восянь 1350 воӧдз.


1350-ӧд вояс.
Сюрс куимсё ветымынӧд вояс - 1351 восянь 1360 воӧдз.


1360-ӧд вояс.
Сюрс куимсё квайтымынӧд вояс - 1361 восянь 1370 воӧдз.


1370-ӧд вояс.
Сюрс куимсё сизимдасӧд вояс - 1371 восянь 1380 воӧдз.


1380-ӧд вояс.
Сюрс куимсё кӧкъямысдасӧд вояс - 1381 восянь 1390 воӧдз.


1390-ӧд вояс.
Сюрс куимсё ӧкмысдасӧд вояс - 1391 восянь 1400 воӧдз.


1400-ӧд вояс.
Сюрс нёльсёӧд вояс - 1401 восянь 1410 воӧдз.


1410-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё дасӧд вояс - 1411 восянь 1420 воӧдз.


1420-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё кызьӧд вояс - 1421 восянь 1430 воӧдз.


1430-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё комынӧд вояс - 1431 восянь 1440 воӧдз.


1440-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё нелямынӧд вояс - 1441 восянь 1450 воӧдз.


1450-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё ветымынӧд вояс - 1451 восянь 1460 воӧдз.


1460-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё квайтымынӧд вояс - 1461 восянь 1470 воӧдз.


1470-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё сизимдасӧд вояс - 1471 восянь 1480 воӧдз.


1480-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё кӧкъямысдасӧд вояс - 1481 восянь 1490 воӧдз.


1490-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё ӧкмысдасӧд вояс - 1491 восянь 1500 воӧдз.


1500-ӧд вояс.
Сюрс витсёӧд вояс - 1501 восянь 1510 воӧдз.


1510-ӧд вояс.
Сюрс витсё дасӧд вояс - 1511 восянь 1520 воӧдз.


1520-ӧд вояс.
Сюрс витсё кызьӧд вояс - 1521 восянь 1530 воӧдз.


1530-ӧд вояс.
Сюрс витсё комынӧд вояс - 1531 восянь 1540 воӧдз.


1540-ӧд вояс.
Сюрс витсё нелямынӧд вояс - 1541 восянь 1550 воӧдз.


1550-ӧд вояс.
Сюрс витсё ветымынӧд вояс - 1551 восянь 1560 воӧдз.


1560-ӧд вояс.
Сюрс витсё квайтымынӧд вояс - 1561 восянь 1570 воӧдз.


1570-ӧд вояс.
Сюрс витсё сизимдасӧд вояс - 1571 восянь 1580 воӧдз.


1580-ӧд вояс.
Сюрс витсё кӧкъямысдасӧд вояс - 1581 восянь 1590 воӧдз.


1590-ӧд вояс.
Сюрс витсё ӧкмысдасӧд вояс - 1591 восянь 1600 воӧдз.


1600-ӧд вояс.
Сюрс квайтсёӧд вояс - 1601 восянь 1610 воӧдз.


1610-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё дасӧд вояс - 1611 восянь 1620 воӧдз.


1620-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё кызьӧд вояс - 1621 восянь 1630 воӧдз.


1630-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё комынӧд вояс - 1631 восянь 1640 воӧдз.


1640-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё нелямынӧд вояс - 1641 восянь 1650 воӧдз.


1650-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё ветымынӧд вояс - 1651 восянь 1660 воӧдз.


1660-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё квайтымынӧд вояс - 1661 восянь 1670 воӧдз.


1670-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё сизимдасӧд вояс - 1671 восянь 1680 воӧдз.


1680-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё кӧкъямысдасӧд вояс - 1681 восянь 1690 воӧдз.


1690-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё ӧкмысдасӧд вояс - 1691 восянь 1700 воӧдз.


1700-ӧд вояс.
Сюрс сизимсёӧд вояс - 1701 восянь 1710 воӧдз.


1710-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё дасӧд вояс - 1711 восянь 1720 воӧдз.


1720-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё кызьӧд вояс - 1721 восянь 1730 воӧдз.


1730-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё комынӧд вояс - 1731 восянь 1740 воӧдз.


1740-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё нелямынӧд вояс - 1741 восянь 1750 воӧдз.


1750-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё ветымынӧд вояс - 1751 восянь 1760 воӧдз.


1760-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё квайтымынӧд вояс - 1761 восянь 1770 воӧдз.


1770-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё сизимдасӧд вояс - 1771 восянь 1780 воӧдз.


1780-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё кӧкъямысдасӧд вояс - 1781 восянь 1790 воӧдз.


1790-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё ӧкмысдасӧд вояс - 1791 восянь 1800 воӧдз.


1800-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссёӧд вояс - 1801 восянь 1810 воӧдз.


1810-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё дасӧд вояс - 1811 восянь 1820 воӧдз.


1820-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё кызьӧд вояс - 1821 восянь 1830 воӧдз.


1830-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё комынӧд вояс - 1831 восянь 1840 воӧдз.


1840-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё нелямынӧд вояс - 1841 восянь 1850 воӧдз.


1850-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё ветымынӧд вояс - 1851 восянь 1860 воӧдз.


1860-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё квайтымынӧд вояс - 1861 восянь 1870 воӧдз.


1870-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё сизимдасӧд вояс - 1871 восянь 1880 воӧдз.


1880-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё кӧкъямысдасӧд вояс - 1881 восянь 1890 воӧдз.


1890-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё ӧкмысдасӧд вояс - 1891 восянь 1900 воӧдз.


1900-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссёӧд вояс - 1901 восянь 1910 воӧдз.


1910-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё дасӧд вояс - 1911 восянь 1920 воӧдз.


1920-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё кызьӧд вояс - 1921 восянь 1930 воӧдз.


1930-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё комынӧд вояс - 1931 восянь 1940 воӧдз.


1940-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё нелямынӧд вояс - 1941 восянь 1950 воӧдз.


1950-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё ветымынӧд вояс - 1951 восянь 1960 воӧдз.


1960-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё квайтымынӧд вояс - 1961 восянь 1970 воӧдз.


1970-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё сизимдасӧд вояс - 1971 восянь 1980 воӧдз.


1980-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё кӧкъямысдасӧд вояс - 1981 восянь 1990 воӧдз.


1990-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё ӧкмысдасӧд вояс - 1991 восянь 2000 воӧдз.


2000-ӧд вояс.
Кык сюрсӧд вояс - 2001 восянь 2010 воӧдз.


2010-ӧд вояс.
Кык сюрс дасӧд вояс - 2011 восянь 2020 воӧдз.


XXI нэм.
XXI (Кызь ӧтиӧд; 21-ӧд) нэм — Григорий календар серти пансьӧ 2001 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунӧ да помасьӧ 2100 вося ӧшым тӧлысь 31 лунӧ.
Медыджыд лоӧмторъяс.
*


XX нэм.
XX (Кызьöд; 19-öд) нэм — мöд сюрсволöн бöръя нэм, пансьö 1901 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунӧ да помасьӧ 2000 вося ӧшым тӧлысь 31 лунӧ, йöз олöмын медся вир кисьтана нэм.
Медыджыд лоӧмторъяс.
*


Юр лы.
Юр_лы 3D
Юр лы () тайӧ лы ноглӧн юкӧныс.


Морт юр лы.
="preserve">Морт юр лы (вид спереди)
Морт юр лы (вид сбоку)
Морт юр лы () тайӧ морт лы ноглӧн юкӧныс.


Вергинаса кодзув.
Вергинаса кодзув али Вергинаса шонді тайӧ символ, 16 югӧркӧд кодзувлӧн серпасыс.


Сюрса лы.
Сюрса лы () тайӧ лы ноглӧн юкӧныс.


Вом.
Вом тайӧ сёян изан ноглӧн юкӧныс.


Пинь.
Пинь тайӧ сёян изан ноглӧн юкӧныс.


Абхаз кыв.
e="preserve">Абхаз кыв ("аҧсуа бызшәа" [apʰswa bɨzʃʷa], "аҧсшәа" [apʰsʃʷa]) — тайӧ абхаз-адыг кыв, Абхазияын каналан кыв.


Кирово-Чепецк.
Кирово-Чепецк ("Усть-Чепецк, Чепцадін") тайӧ Рочмуса кар, Киров обласьтын кар. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Стерлитамак.
Стерлитамак (,) тайӧ Рочмуын Башкортостан республикаса кар. Промышленносьт, туясян да культура шӧрин. Пукалӧ Ашкадар юӧ Стерли юлӧн усянінын. Карлӧн медшӧр уличаыс — Ленин шӧртуй.
Олысь лыд: 273 сюрс гӧгӧр (2008).


Ленин шӧртуй (Стерлитамак).
="preserve">Ленин шӧртуй (рочӧн: Проспект Ленина) — Стерлитамак карын медшӧр улича. Кузьтаыс — 3,87 км.


Аршавин Ӧндрей.
Аршавин Андрей Сергеевич (комиӧн — Сегӧ Ӧньӧ) — роч футболист.
Чужис 1981 вося ода-кора тӧлысь 29 лунӧ Ленинградын.


Керӧс Мари кыв.
e="preserve">Керӧс Мари кыв ("мары йӹлмӹ") тайӧ Мари Эл Республикаын каналан кыв. Сiйӧн сёрнитӧ Мари Эл Республикаса вужвойтыр – керӧс мари йӧз (матӧ 36,8 сюрс морт).


Кильдин саами кыв.
Кильдин саами кыв ("сāмь кӣлл") тайӧ чудь-йӧгра кыв Мурманск обласьтын.
Ӧнія кирилл.
Кузь гора шыяс пасйӧны макронӧн: А̄а̄ Ӓ̄ӓ̄ Е̄е̄ Ё̄ё̄ Ӣӣ О̄о̄ Ӯӯ Ы̄ы̄ Э̄э̄ Ӭ̄ӭ̄ Ю̄ю̄ Я̄я̄


Уйгур кыв.
Уйгур кыв (ئۇيغۇرچە, "Уйғурчә" [ʔʊjˈʁʊrtʃɛ]) тайӧ Китайын (Синьцзян-Уйгур асвеськӧдлан районын), Казахстанын, Кыргызстанын, Узбекистанын да Туркменистанын тюрк кыв.


Джексон Майкл Джозеф.
Джексон Майкл Джозеф () (29 моз, 1958 - 25 лӧддза-номъя, 2009) тайӧ Америкаса сьылысь.


Внуково (аэропорт).
Внуково () тайӧ аэропорт Канкарын.


Хитроу (аэропорт).
Хитроу () тайӧ аэропорт Лондонын.


Войвыв.
Войвыв — нёль му югыдладор вылӧ индысь пиысь ӧти.
Коми пас — В, войтыркостса — N ("nord").


Лунвыв.
Лунвыв — нёль му югыдладор вылӧ индысь пиысь ӧти. Лун шӧр кадӧ Шонді лунвылын (войвыв юкӧнын).
Коми пас — Л, войтыркостса — S ("south").


Рытыввыв.
="preserve">Рытыввыв — нёль му югыдладор вылӧ индысь пиысь ӧти. Рытъя кадӧ Шонді рытыввылын.
Коми пас — Р, войтыркостса — W ("west").


Асыввыв.
Асыввыв — нёль му югыдладор вылӧ индысь пиысь ӧти; сэні, кӧні Шонді чеччӧ.
Коми пас — А, войтыркостса — E ("east").


Гренландия.
Гренландия (, буквально — «веж му») — тайӧ ді Войвыв йиа океанын да канму Войвыв Америкаын.


Петыркарса метрополитен.
мини
Петыркарса метрополитен () тайӧ метрополитен Петыркарын, Рочму.


.ru.
="preserve">.ru - Рочмулы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


.ee.
="preserve">.ee - Эстониялы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


.hu.
="preserve">.hu - Венгриялы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


.fi.
="preserve">.fi - Финляндиялы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


.am.
="preserve">.am - Армениялы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


.ua.
="preserve">.ua - Украиналы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


.tm.
="preserve">.tm - Туркменистанлы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


.az.
="preserve">.az - Азербайджанлы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


.uz.
="preserve">.uz - Узбекистанлы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


.md.
="preserve">.md - Молдовалы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


.tj.
="preserve">.tj - Таджикистанлы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


.kz.
="preserve">.kz - Казахстанлы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


.kg.
="preserve">.kg - Кыргызстанлы вылыс судталӧн войтырсикас доменыс.


Вӧлӧгда.
Вӧлӧгда () тайӧ Рочмуса кар, Вӧлӧгда обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Эшпай Öндрей Як.
Эшпай Яков Андреевич () (1890—1963) — мари этнограф, фольклор туялысь да шылад тэчысь.
Олан туй.
Яков Эшпай чужис 1890 вося йирым тӧлысь 18(30) лунӧ Какшамарий сиктын.
Куліс Канкарын 1963 вося урасьӧм тӧлысь 20-ӧд лунӧ.


Выль Ныв шойна.
Выль Ныв шойна () тайӧ шойна Канкарын, Рочму.


Ӧльӧксандрия.
Ӧльӧксандрия (— "al-’Iskandariya", масри اسكندريه - "Eskendereyya", - "Rakotə") тайӧ Египет Араб Республикаса кар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Каир.
Каир (, "al-Qāhira" — «победоносная») тайӧ Египет Араб Республикаса кар, Египетлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Канкарса метрополитен.
Канкарса метрополитен () тайӧ метрополитен Канкарын, Рочму.


Пӧдтыбок (Кӧрткерӧс район).
Пӧдтыбок () – Коми Республикаса посёлок, Кӧрткерӧс районысь Пӧдтыбок сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Окленд (Выль Зеландия).
Окленд () — тайӧ Выль Зеландияса кар, медыджыд кар канмуын. Олысьяс 1,417 миллион гӧгӧр (2008).


Орсэ музей.
Orsay (франция Musée d'Orsay) тайӧ музей Парижын.


Айвазян Агаси Семенович.
Айвазян Агаси Семёнович (, 1925—2007) — армяна гижысь, кинорежиссёр да сценарист.
Олан туй.
мини


Арам Тигранович Ганаланян.
Ганаланян Арам Тигранович (1909—1983) — армян литература да фольклор туялысь, филологияса доктор (1970), академик (1977).
Олан туй.
А.Т. Ганаланян чужис 1909 вося урасьӧм 12-ӧд лунӧ Грузияса Ахалцха карын.
Арам Ганаланян 1931 воын помаліс Ереванса канму университет.
Велӧдіс ереванса шӧр школаясын (1931—1933), вӧлі лекторӧн Ереванса канму университет (1937—1944) да X. Абовян нима Арменияса педагогика институтын (1934—1951).
Уджаліс наукаын: вӧлі Арменияса ССР-ысь культура историялӧн институтын да Арменияса ССР-ысь история да литература институтын младшӧй научнӧй сотрудникӧн (1932—1937), СССР-са наукаяс академияын Арменияса филиаллӧн Кыв да литература институтын старшӧй научнӧй сотрудникӧн (1937—1943).
1943—1960 воясӧ — Армения ССР-са наукаяс академияысь М. Абегян нима литература институтын фольклор юкӧнӧн веськӧдлысь, 1960—1983 воясӧ — старшӧй научнӧй сотрудник.
1960—1983 воясӧ вӧлі Армения ССР-са наукаяс академияысь «Историко-филологический журналын» редакторӧс вежысьӧн.
Куліс 1983 вося лӧддза-номъя тӧлысь 9-ӧд лунӧ Ереванын.
Туялан удж.
1970 воын дорйис филологияса доктор ним вылӧ диссертациа. 1965 воын сійӧс бӧрйисны Арменияса ССР-са наукаяс академиаӧ член-корреспондентӧн, 1977 воын — збыль пырысьӧн (академикӧн).
Туялӧмъяслӧн медшӧр нырвизьыс — фольклористикалӧн история да теория, армяна фольклор да литература костын йитӧдъяс, фольклор текстологии, армяна предание жанр видлалӧм.
Армения ССР-лӧн комиссия вӧзйӧм серти М. Абегян да и Г. Абовкӧд дасьтіс «Давид Сасунский» армяна йӧзкостса героическӧй эпослысь ӧтувъя текст.


PT Sans.
="preserve">PT Sans — свободно распространяемый компьютерный шрифт без засечек производства ПараТайп. Поддерживает коми кыв.
КОМИ МУ ГИЖАЛÖМ, PT Sans


Алматыса метрополитен.
Алматыса метрополитен (каз. "Алматы метросы",) тайӧ метрополитен Алматыын, Казахстан.


Кержаков Александр Анатольевич.
Кержаков Александр Анатольевич (комиӧн — Толь Ӧльӧксан) — роч футболист, чужис 1982 вося вӧльгым тӧлысь 27 лун Кингисепп карын.
Медводдзаысь ворсіс Россияса футбол сборнöйын 2002 вося рака тӧлысь 27 лунӧ Эстонияса котыркӧд.


Пожӧг (Кулӧмдін район).
Пожӧг () – Коми Республикаса сикт, Кулöмдiн районысь Пожӧг сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним артмӧм.
Пожöг ним артмис Пожӧг ю нимсянь, код бокö и лэптiсны медводз сиктсö. Нимыс артмӧма «пожег», «пожега» (важмӧм кыв — «поджег», «поджигать, поджечь» кадакывъясысь) кывъясысь, кодлӧн вежӧртасыс «тыла, биӧн сотӧм вӧр тыла».
Фольклор.
Пожӧг сиктса Культура керкаын эм уна пӧлӧс кружок да мероприятиеяс, кӧнi водзӧ нуӧдӧны, сьылӧны да оз вунӧдны важ коми сьыланкывъяс. Эм "Зарни куд "сьылан котыр да "Задоринка" йӧктан котыр. Сиктын буретш быд ыджыд праздник вылӧ вӧччӧ концерт. Челядь ветлӧны быдсяма конкурсъяс вылас, татшӧм кыдзи "Василей" сьылан конкурс, кодi мунӧ Куломдiнын.
География.
Сикт пукалö Эжва юлӧн шуйга берегын, Пожöг ю вомсянь 4 км сайын. Пожӧгсянь Кулӧмдiн юрсиктӧдз 55 км.
Кулöмдiн районса олысьяслы — пожöгсаяс, тайö абу сöмын Пожöг сиктсаяс, но и овмöдчöминö пырысь мукöд грездын олысьяс. А Пожӧг овмӧдчӧминӧ пырöны: Полльӧ (Великополье), Пожӧгдін, Мальӧ, Вомынъюр, Вомынбӧж, Шахсикт, Кекур. Водзынсӧ нӧшта вӧлі татчö пырӧны Вомын да Сьӧдтыдін. Сиктъясас олöмыс кусöма нин, йöз сöмын гожöмнас нин турун пуктiгöн овлöны.
Вичко.
Cиктлöн история оз ло тырвыйööн сиктса вичко йылысь висьтавтöг. Религия вöлi тöдчана крестьянин олöмын. Вичколöн историяыс Пожöг сиктын зэв дженьыд. Вичко заводитісны лэптыны 1864-öд вося ӧшым тӧлысь 31 лунö, а эштöдісны 1869 вося моз тӧлысь 23-öд лунö. 1871 воын вöлöстьса правление сетіс 49,5 десятина му, бурöс и лекöс. Мусö сетісны прихожана тшöктöм серти. Но сöмын 17 десятина вылын вöлі позьö гöрны. Вичколы вöлі сетöма "Троицкöй" ним. Вичко лэптісны ю дорö матын, и сійö тыдалö став грездсянь. Первой сійö вöлі вöчöма керъясысь, но бöрын лэптісны кирпичысь. Сідз жö лэптісны часовняяс Полльӧын – "Святого Николая Пречистого", Кырнышаын – "Рождества Пресвятой Богородицы".
Пожöг вичко историяын вöлі сöмын куим поп. 1869–1885 воясö "Михаил Андреевич Шейтанов"; 1885–1896 воясö "Александр Сапожников"; 1896–1917 воясö Василий Тюрнин.
1885 воын вичко бердын том поп Александр Сапожников восьтіс медводдза школа прихожаналы. «Вӧлӧгда Епархияса ведомосьтъяс» газет пасйö: «1887 вося рака тӧлысь 3-öд лунö воссис öти класса вичкобердса школа». Сэні велöдісны лыддьысьны, мича гижны (чистописание), роч кыв, вичкоса славяна кыв, «Закон божий».
Культура.
Пожӧгын эм Культура керка, клубъяс уджалӧны Пожӧгдінын, Полльӧын, Улыс Ярашъюын да Ярашъюын. Культура керкаын эм сиктса библиотека.
Велӧдӧм.
2012 воын Пожӧг сиктын эм шӧр школа, челядь сад, содтӧд тӧдӧмлун сетан республикаса шӧринлӧн Пожӧгса филиал; Ярашъюын — школа да сад, Полльӧын — челядь сад, Кекурын — «Начальнӧй школа — челядь сад», Пожӧгдінын — челядь сад.


Изьвавом.
Изьвавом либӧ Устьӧ () — Коми Республикаын Изьва районысь Кельчиюр сикт овмӧдчӧминӧ пырысь коми грезд.
География.
Сиктыс пукалö Печора ю бокын, Изьва ю вомсянь неылын. Изьвавомсянь Кельчиюрӧдз 5 км. Матысса сикт-грезд: Галфедь, Кельчиюр, Галпи, Едэма, Неридз.
Олысь лыд.
Олöны Усьтеын комияс, 641 морт. Сёрнитöны Изьва сёрнисикас вылын.


Медведев Дмитрий Анатольевич.
Олан туй.
Медведев Дмитрий Анатольевич () — Роч Федерациялöн коймöд Президент. Чужис 1965 вося кӧч тӧлысь 14 лунö Москваын. Президентöн бöрйисны 2008 вося рака тӧлысь 2 лунö. Сы вöсна кипасалöма пö 70,28 % (52 530 712 морт). Президентавны босьтчис 2008 вося ода-кора тöлысь 7 лунö да дугдіс 2012 вося ода-кора тöлысь 6 лунö.


Гайзер Вячеслав Михайлович.
Гайзер Вячеслав Михайлович — Коми республикаса Юралысь (2010—2015).


Библия.
Библия — тайӧ кристоцаяслöн вежа гижӧд.


Донгхой (аэропорт).
Донгхой (,) тайӧ аэропорт Донгхойын.


Куратова Нина Никитична.
Куратова Нина Никитична (комиӧн Микит Нина, (1930) — коми гижысь, Коми Республика нимйӧза гижысь.
Олан туй.
Нина Куратова чужӧма 1930-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 17-ӧд лунӧ Кебра грездын, öнiя Куратов сикт. 1941 воын – Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи, кор нывкалы вöлӧма 11 арöс, батьыс пуктӧма юрсö фронт вылын, мамыс кулӧма тшыгъялöмысь. Нинаöс чойясыскöд быдтӧма пöрысь пöчыс. Нывъяслы ичöтдырсянь öти кадö ковмӧма велöдчыны да уджавны колхозын. Нина Куратова 14 арöссянь кутӧма отсасьны Кебраса бать-мамтöм челядьлöн керкаын, уджалӧма войся воспитательöн.
1946 воын Нина Куратова помалӧма школа, 1949 воын – Сыктывкарса педагогика училишӧ. 1949–1951 воясӧ уджалӧма воспитательöн Серегов сиктын да Ухта карын. 1951–1956 воясӧ олӧма ГДР-ын, кор сэтчӧ верöссö ыстылӧмаӧсь удж вылö.
1956–1971 воясӧ уджалӧма воспитательöн Инта, Вӧркута, Сыктывкар каръясын. 1962 воын бöр воöма овны Сыктывкарö. 1971 восянь Коми АССР-са гижысь котырын литконсультант. Öнiя кадö Нина Куратова олö Сыктывкарын.
Гижан удж.
Аслас гижан сямсö петкöдлӧма 1964-ӧд воын «Аппассионата» висьтöн. 1968-ӧд воын сьöрсьöн-бöрсьöн петöны гырысьджык гижöдъяс — «Марьюшка» да «Батьяс йылысь висьт».
Нина Куратова — медводза коми нывбаба-гижысь, кодi пырöдчис Ыджыд тыш визьö. Медшöр геройöн сылöн гижöдъясас лоö прöст коми нывбаба да сылöн сьöкыд олöм.
СССР-са гижысь котырӧ пырысь (1978).


Бараксанов Геннадий Григорьевич.
Бараксанов Геннадий Григорьевич (комиӧн Гриш Гень) (1934–1997) – зэв тӧдчана коми туялысь, нималана лингвист. Сылӧн ки улысь петіс сёысь унджык наука удж. Сійӧ вӧлі ыджыд наука форумъяс котыртысьӧн, тӧлка, вежӧра велӧдысьӧн, миян республикаын, мукӧд финн-йӧгра республикаясын да суйӧрсайса финн-йӧгра туялысьяс костын пыдди пуктана мортӧн. Сійӧ пуктіс ыджыд пай коми филология наука сӧвмӧмӧ. Вӧлі Сыктывкарса канму университетын медводдза велӧдысьяс лыдын.
Олан туй.
Геннадий Григорьевич Бараксанов чужис 1934 вося кӧч тӧлысь 12 лунӧ Сыктывкарын. Кык во мысти семьяыс вуджӧ овны Сёська сиктӧ, кӧні и колис туялысьлӧн челядьдырыс. Мамыс, Мария Ивановна, 1910 воӧ чужӧм, вӧлі Шошкаса совхозын уджалысьӧн. Батьсӧ Геннадий Григорьевич абу тӧдлӧма. Бараксанов Григорий Прокопьевич кувсьылӧма 1938 воӧ, сылы вӧлӧма сӧмын 27 арӧс. Мамыс колис ӧтнас куим челядькӧд. Сьӧкыд вӧлі сиктса челядьдыр: ковмыліс велӧдчыны, уджавны совхозын да нӧшта гортын. Война кадся сьӧкыдторъяс вылӧ видзӧдтӧг, Геннадий пыр бура велӧдчис да нӧшта отсаліс чоя-вокыслы.
1949 воӧ помаліс Сёськаса сизимвося школа да пырис Сыктывкарса педагогическӧй училищеӧ. Велӧдчӧмыс сетчис кокньыда, да 1953 воӧ сійӧ пырӧ велӧдчыны Коми Канму Педагогическӧй Институтӧ, история-филология юкӧнӧ, кодӧс помалӧ 1958 воӧ да лоӧ коми кыв да литература, роч кыв да литература велӧдысьӧн. Студенталігӧн на Геннадий Григорьевич казяліс, мый сійӧс кыскӧ туялан уджӧ.
Но пыр жӧ аспирантураын велӧдчыны эз артмы. 1958 восянь 1960 воӧдз Геннадий Григорьевич Бараксанов служитіс армияын Свердловск карын, да вӧлі младшӧй лейтенантӧн КГБ органын. Сэк кадӧ тайӧ вӧлі элитнӧй войскаӧн, кытчӧ бӧрйылісны медбур зонъясӧс, «коммунизм пуктысьясӧс», спортсменъясӧс. Татшӧмӧн и вӧлі Геннадий Григорьевич, школаын на сійӧ пырис комсомолӧ, институтын, коймӧд курсын вӧлі коммунистическӧй партияӧ пырӧм могысь кандидатӧн, 1957 восянь КПСС-ӧ пырысь.
Армияысь воӧм бӧрын заводитӧ уджавны Коми небӧг лэдзанінын, видзму литература юкӧнын редакторӧн. Недыр мысти пырӧ СССР-са наука академиялӧн Коми филиалса аспирантураӧ. Репетиторъяс отсӧгӧн велӧдӧ удмурт, мадьяр да немеч кывъяс.
Мӧскуаын велӧдчигӧн Г.Г. Бараксанов гӧтрасис да 1963 воӧ сылӧн чужис ныв Галина. Аспирантура помалӧм бӧрын кольӧ семьясӧ да воӧ Сыктывкарӧ, 1963 восянь 1967 воӧдз уджалӧ Коми филиалса кыв да литература юкӧнын, младшӧй научнӧй сотрудникӧн. Сыктывкарын Г.Г. Бараксанов лӧсьӧдӧ выль семья. Тайӧ кадсянь олӧм да туялан уджъяс вӧлі топыда йитчӧмаӧсь Коми мукӧд да коми кывкӧд.
1993 воӧ пенсия вылӧ петӧм бӧрын недыр кад уджаліс национальностьяс делӧяс кузя министерствоын.
Кувсис Г. Г. Бараксанов 1997 вося рака тӧлысь 16 лунӧ, кор сылӧн мамыс вӧлі ловъя на, гуалісны Сыктывдін районса Сёська сиктын.
Наукаын пай.
Öшым 1-дза лунсянь Геннадий Бараксанов велӧдчӧ Мӧскуаын СССР-са наука академиялӧн Кыв туялан Институтын, кытчӧ сійӧс мӧдӧдісны куим во кежлӧ. Институтын научнӧй веськӧдлысьӧн индӧны мир пасьтала нималана, тӧдчана туялысь, финно-угровед, филологияса доктор, Василий Ильич Лыткинӧс.
Кыв туялан институт ёна отсаліс Геннадий Григорьевичлы сӧвмыны кыдз туялысьлы. Став аслас олӧмсӧ сійӧ кутіс топыд йитӧдъяс став том туялыськӧд, кодкӧд сійӧ велӧдчис да тӧдмасис институтын. Татчӧ пырисны туялысьяс Мӧскуаысь, Ижкарысь, Йошкар-Олаысь, Ужгородысь, Саранскысь да мукӧд карысь. Нуӧдліс ёртъяссӧ аслас радейтана Сёська сиктӧ, тӧдмӧдліс коми войтыркӧд да сылӧн оласногӧн. Г.Г. Бараксановлӧн вӧліны зэв нималана велӧдысьяс: В. И. Лыткин, Б. А. Серебренников, К. Е. Майтинская да мукӧд тӧдчана финно-угровед. Геннадий Бараксанов гижӧ «Коми литературный язык, история его формирования и диалектная основа» тема вылӧ кандидатскӧй диссертация, кодӧс дорйӧ 1964 вося лӧддза-номъя тӧлысь 26 лунӧ.
1970 вося косму тӧлысь 1-дза лунӧ Сыктывкарын вӧлі артмӧдӧма Кыв, литература да история институт Альберт Ванеев юрнуӧдӧм улын. Вӧлі дасьтӧма кык юкӧн: кыв, литература да фольклор юкӧнӧн веськӧдліс А. Е. Ванеев, кыв юкӧнӧн - Г. Г. Бараксанов. 15 во туялысь сетіс Кыв, литература да история институтса кыв юкӧнлы. 1972 воӧ СССР-са наука академиялӧн Президиум сетӧ сылы старшӧй научнӧй сотрудниклысь ним. Г. Г. Бараксанов эз уджав сӧмын ӧти наука нырвизьын, сійӧ нӧшта окотапырысь туяліс коми сёрнисикасъяс, республикаысь сикт сёрни, велӧдіс кыв история да ӧнія кадӧ кыв сӧвмӧм. Унаысь ветліс экспедицияясӧ кыдз республикаын, сідз и Jмскса да Кола кӧджса комияс дорӧ. Унаӧн тӧдӧны Г. Г. Бараксановӧс кыдз делӧвыв кабала коми кыв вылӧ вуджӧдысьӧс, журнал да газет статьяяс гижысьӧс, радио да телепередачаса гӧсьтӧс.
Велӧдӧмын пай.
Г.Г.Бараксанов пуктіс ыджыд пай коми кыв видзӧмӧ, сӧстӧммӧдӧмӧ, кыв нормаяс сӧвмӧдӧмӧ.
Г.Г.Бараксанов лыддыссьӧ и Сыктывкарса Канму Университетын коми кыв да литература кафедра пуктысьӧн-сӧвмӧдысьӧн. 1972-1980 воясӧ сійӧ уджаліс университетын А.К. Микушевкӧд ӧтшӧтш. Медводдза кадӧ Г.Г. Бараксанов лыддис пӧшти став курссӧ: «Основы финно-угорского языкознания», «Современный коми язык. Морфология», «Лексикология и лексикография коми языка», спецкурсъяс, семинаръяс, нуӧдіс студентъяслысь курсвывса да дипломнӧй уджъяс.
Öнія кадӧ сылӧн «быдтасъясыс» - велӧдысьяс, туялысьяс, журналистъяс пӧсь сьӧлӧмсянь казьтылӧны аслас вежӧра, тӧлка велӧдысьӧс. Ыджыд пай Г.Г. Бараксанов пуктіс нӧшта том туялысьяслы туй восьтӧмын. Коми наука шӧринын сылӧн веськӧдлан кадӧ вӧлі дорйӧма уна кандидатскӧй диссертация, ӧнія кадӧ тайӧ тшӧтш нималана туялысьясӧн, на пиӧ пырӧны: А. Н. Ракин, В. А. Ляшев, Л. М. Безносикова, Т. И. Прокушева, З. П. Ануфриева, Н. Д. Манова, Г. В. Федюнева, Е. А. Айбабина, Г. А. Некрасова, Е. А. Цыпанов.
Медшӧр уджъяс.
Унджык туялан уджыс йитчӧма коми гижӧда кыв нормируйтӧмлы. Тайӧ нырвизь улӧ и веськалӧны татшӧм уджъяс, кыдз
да уна мукӧд наука статья. Сійӧ пуктіс ыджыд пай школаса программаяс да небӧгъяс лӧсьӧдӧмӧ. Е.Г.Артемовакӧд сійӧ дасьтіс коми кывйысь 4-7 классъяслы небӧг. Нӧшта и гижис вузын велӧдчысьяслы пособиеяс да небӧгъяс, на лыдӧ и пырӧ «Современный коми язык. Лексикология» (М., 1985).


Торопов Иван Григорьевич.
Торопов Иван Григорьевич (комиӧн Гриш Вань, 1928—-2011 во) — Коми Республикаса нимйӧза гижысь, Коми Республикаса культураын нимöдана уджалысь, Иван Куратов нима канму премиа босьтысь.
Гижан удж.
Иван Торопов босьтчис гижны очеркъяс, кодъяс петавлісны «Войвыв кодзув» журналын. «Кыв кӧ сетін» медводдза висьтсӧ И. Торопов йӧзӧдіс 1959 воын. Сэсся чужисны «Бригадир да сылӧн тӧварышъяс», «Майя» (1959). Регыдӧн петіс «Ми — войвывсаяс» висьт чукӧр. 1962 воö «Войвыв кодзув» журналын петö «Ныв локтiс пармаö» повесьт, шöр геройöн лоö Галя Горицвет. Ассьыс олöмсö Гижысь петкöдлö автобиографическöй гижöдъясын: «Шуриклы шыд», «Проса рок» (1966), «Воклы дозмöр» (1967), «Кöнi тэ, кар?» (1967), «Регыд дас квайт» (1971). Танi петкöдчö Тороповлöн гижöдъясын меднималана герой - Федя Мелехин.
Гижöдъясас петкöдлöма тшыг война кад да зонкалöн быдмöм-сöвмöм. Бура петкöдлöма, кутшöм мöвпъяс пырöны сылöн юрас, кыдзи сiйö венö олöмысь став сьöкыдлунсö.
1970 воö «Войвыв кодзув» журнал йöзöдö «Чужин кö тэ мортöн» романлысь медводдза юкöн, а 1974 воын романыс петö торъя небöгöн. 1972 воö петö «Но-о, биа бордаяс!» повесьт, кöнi петкöдчö быдмöм Федя Мелехин.
Иван Григорьевич гижöдъясын тыдовтчöны экологическöй проблемаяс: «Арся сьыланкыв» повесьт (1973), «Дозмöр койт» пьеса (1974). 1975 воын петö «Тiянлы водзö овны» повесьт, критикъяс вылö донъялiсны гижöдсö. 1977 воын петö «Видза колян, мушкетер!» повесьт, кодi помалö мелехин циклсö.
Иван Торопов гижліс сідзжӧ кывбуръяс, пьеса («Дозмӧр койт»).


Едэма (Изьва район).
Едэма () — Коми Республикаса Изьва районысь Кельчиюр сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалö Печора ю бокын, Кельчиюр сиктсянь 11 км ылнаын. Орчча грездъяс: Изьвавом (мöд нимыс – Усьте), Галфедь, Неридз. Матiгöгöрса ю – Изьва, грездгöгöрса вöр – Едэма яг.
История.
Артмис 1850-1858 воясö, медводдзаысь пасйöма 1858 воын кыдз Едомскöй выселок.
1918 воын — Едомскöй грезд (либö Мазалиха), 2 йöр, 15 олысь.
1926 воын — Мазалины грезд (либö Едома), 9 йöр, 40 олысь (20 мужичöй да 20 нывбаба).
1930 воын танi уджалöма кучик вöчан завод.
1970-80-öд воясö грездса олысьяслöн лыдыс ёна чинiс: 1970-öд воын вöлi 124 морт, а 1979-öд воö коли сöмын 47 морт.
1989 воын — 26 морт (14 мужичöй да 12 нывбаба), 2001 воын — 12 морт, 2010 воын – 8 морт.
Олысь лыд.
Грездын олӧны комияс. Асьнысӧ шуӧны едэмсаяс. 2010 воын танӧ оліс сöмын 8 морт, чужан кыв — коми, медся паныдасьлысь ов — Филиппов.
Овмӧс да транспорт.
Грездын эм некымын мотоцикл, автомобильяс абуöсь, эм ичöт лавка; йöз оз уджавны, олöны пенсия вылö, вöралöмöн да чери кыйöмöн.


Лыткин Георгий Степанович.
Лыткин Георгий Степанович (комиöн Степан Гриш либö Ёгуш, 1835–1907) — нималана коми югдöдысь, коми кыв сöвмöдысь, туялысь, вуджӧдчысь, педагог, коми гижысь, монголовед. Г.С. Лыткин аслас олан кадö вöлі зэв тöдчана мортöн. Сійöс пыдди пуктісны Петербургын, Вӧлӧгда губерняын, Калмыкияын.
Олан туй.
Георгий Лыткин ужис 1835 вося лӧддза-номъя тӧлысь 6-ӧд лунӧ (важ стильын — ода-кора тӧлысь 25-öд лунӧ) Усть-Сысольск карын гöльмöм купеч семьяын. 1848 воын помаліс уезднöй училище, 1845 воын — Вӧлӧгдаса гимназия, а 1859 воын — Петербургса университетлысь Асыввыв факультет.
Россияын 1860-ӧд воясся гыалан кадӧ Г.С. Лыткин вӧлі пырӧ Земля и воля гуся революционнӧй котырӧ. Тайӧ котырнас веськӧдлісны Н.Г. Чернышевский — ӧтарсянь, мӧдарсяньыс — А.И. Герцен да Н.П. Огарев, кодъяс вӧліны Лондонын. Котырлӧн медшӧр вынъясыс вӧліны Москваын, а Петыркарын Земля и воля котырӧ пырисны медъёна том йӧз, на лыдын и Г.С. Лыткин. Сылӧн квартираас вӧлі гуся типография. Сёрӧнджык, кор революция гыыс чиніс, Георгий Лыткин велӧдіс петербургса гимназиаясын.
Куліс 1907 вося косму тӧлысь 4 лунӧ Петербургын.
Гижан удж.
Студенталігöн сійö босьтчыліс гижны кывбуръяс. 1855 воын сылысь вöлі йöзöдöма кык гижöд: «Коми бöрданкыв Николай Мудрый кулöм вылö» да «Коми кыв-вор Александр Николаевич царство пуктысьöм вылö». Сэки жö сійö гижö «Ном» да «Сьöлöм пессьöм» кывбуръяс.
Водзö Г.Лыткин эз нин босьтчыв лöсьöдавны поэтическöй гижöдъяс, а став сьöлöмнас пырöдчис вуджöдчöмö да научнöй уджö. Медтöдчанаторйöн сылöн лои «Зырянскöй край при епископах пермских и зырянский язык» книга.
Георгий Степанович пуктіс ассьыс пай тшöтш серпаса коми литература лöсьöдöмö. «История коми литературы» дасьтысьяс мöд томын пасйылісны, Ёгуш пö петкöдлöма ассьыс енбисö кыдзи вуджöдчысь, комиöдöма коми да роч кывъяс вылысь. Пасйылöм нин «Зырянский край при епископах Пермских и зырянский язык» небöгын эмöсь татшöм юкöнъяс: «Переводы с русского языка на зырянский», «Переводы с зырянского языка на русский» (тані вайöдöма мойдъяс да с.в.). Эм «Молитвы» — «Келмöмъяс» юкöн. Вуджöдöмöн йöзöдöма тшöтш «Жизнеописание св. Стефана, просветителя зырян» - «Коми войтырöс Кристос нимö пыртысь вежа Степанлöн олöм-вылöмысь». Водзö нуöдіс, сöвмöдіс Г.С.Лыткин коми войтырлысь уна нэмся нин традиция — вуджöдіс вичко гижöдъяс, небöгъяс торъя нин Вежа Петыркарын оліг-ужалігöн.
Кыдзи тöдса, Г.С. Лыткинлöн видзöдласъясыс вöлі топыда йитчöмаöсь кристиана культуракöд. Дерт, эз öтдортлы сійö тшöтш мукöд йöзлысь культура — шуам, ас кадö сійö туявлöма калмыкъяслысь оласногсö да важ гижöдъяссö — «асыввывса» войтырлысь (найö, кыдзи тöдса, Буддалы эскысь ламаистъяс). Век жö ёнджыкасö сійö вöлі коми история да культура туялысь-велöдысь, кыдзи шулісны войдӧр, «зыряновед», сідзжö коми культура сöвмöдысь.
Георгий Лыткинöс ёна кыскылöма коми фольклор. Та йылысь висьталöны сылöн татшöм пасйöдъяс: «Луна коми ногöн Тöлысь… Мифологияын комияс ловзьöдöны Шонді, Тöлысь — найö ставсö вöчöны тшöтш йöз моз. Сідз, Шонділöн эм пи, Тöлысьлöн эм гöгапи..». Шонді, тöлысь паныдасьлöны Ёгушлöн некымын кывбурын. Корсюрö налы лöсялö аслыспöлöс вежöртас.
Илля Вась унакодь гижліс Г.С. Лыткин йылысь, нимöдіс сійöс «коми гижöдлöн ыджыдайöн». 1926-öд воö Канкарын лэдзöм «Коми гижысьяс» небöгын (сійöс вöлі сиöма Ёгушлы) Илля Вась висьталöма коми туялысь да гижысь йылысь, сылöн гижан удж да олан туй йывсьыс. Илля Вась пасйöма да вайöдöма Г.С. Лыткинлысь «Олан-вылан туйöй» кывбур, сэки жö нимтöма сійöс «сьыланлыддянöн». В.И. Лыткин пасйöма тшöтш: «Тайö сьыланлыддяныс (ас киöн гижöм) меным сюри Академия Наукаысь. Сэні нöшта на эмöсь Степан Ёгорлöн сьыланлыддянъяс» А.К. Микушев «Коми литература да народная поэзия» небöгын (Сыктывкар, 1961), казьтылöма Г.С. Лыткинлысь «Ыджыд вöт», «Вöйпöм коми йöзлы», «Кутш, каля, курöг» да мукöд кывбура гижöд.
Г.С. Лыткин кывбуръяссö мукöд дырйи лöсьöдлöма некымын вариантын, абу öтчыдысь дасьтылöма гижöдсö. Дерт, мукöд вариантсö коми поэзия туялысьяс донъявлöмаöсь абу öткодя кыдзи ХIХ-öд нэмö, сідз и бöръяджык кадö.
Г.С.Лыткин эскö тöдöмлунö, велöдчöмö, шыöдчö коми морт дорö кывбура визьöн, висьталö татшöм кöсйöм: «...Бур гижöдöн сяммöдсьыны».
Кывбуралысьыс аслас гижöдъясын петкöдлö мортлысь эбöссö, мукöддырйи тшöтш эбöстöмлунсö, либö серпасалö шудсö да сійöс воштöмсö. «Ном» кывбур важ коми литература туялысьяс шуöмаöсь «психологическöй этюд» (тадзи пасйöма «История коми литературы» небöгын, казьтылöм нин мöд томын). «Оланвылан туйöй» кывбурын сёрниыс мунö сы йылысь, мый чужан мусянь, гортсянь ылын олысь öтка мортлы мукöддырйи овлö зэв сьöкыд, мортыс та кадö вермö чегсьыны, воштыны асьсö.
Г.С. Лыткин вуджöдіс тшöтш коми кыв вылö К.Д.Ушинскийлысь мойдъяс да сьыланкывъяс. Тайöн сійö петкöдліс, мый коми кыв вылын позьö гижны и мойдъяс, и кывбуръяс, и сьыланкывъяс.
Туялан удж.
Лыткин Г.С. 1859-1861 воясӧ ветліс экспедицияӧ калмыкияса степъясӧ (Астрахань да Ставрополь губерняясӧ, Донскӧй войска обласьтӧ). Тайӧ ветлігас аддзис важся калмык литературалысь некымын гижӧд, вуджӧдіс да йӧзӧдіс. Туясьӧмъяс бӧрын сійӧс кутісны лыддьыны тӧдчана археограф-калмыковедӧн да монголоведӧн, важся калмык да монгол гижан культура туялысьӧн.
Паметь.
Г.С. Лыткинлы казьтылана пӧв Сыктывкарын


Сидоров Алексей Семёнович.
Сидоров Алексей Семёнович (комиӧн Семен Ӧльӧш, 1892—1953) — нималана коми учёнӧй–энциклопедист, филологияса доктор, коми кыв, литература, фольклор да археология туялысь.
Сылӧн научнӧй корсьысьӧмъясыс вӧлі йитчӧмаӧсь литературоведениекӧд, археологиякӧд, фольклоркӧд, этнографиякӧд, историякӧд. Буретш тайӧ мортыс тӧдмӧдіс коми войтырӧс медводдза коми поэт И.А. Куратовлӧн гижӧдъясӧн. Сійӧ вӧлі Комиын чужан му туялӧмлы подув пуктысьӧн. Таысь ӧтдор А.С. Сидоров гижис школаяслы да вузъяслы учебникъяс.
Олан туй.
Семен Ӧльӧш чужлӧма 1892 вося йирым тӧлысь 10-ӧд лунӧ (важ стиль серти — кӧч тӧлысь 28-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Яренск уездса Пальын (ӧні — Сыктывдін районса Паль сиктын. Помавлӧма Пальын кык класса училище. 1907 воын пырӧма велӧдчыны Тотьма велӧдысьяслӧн семинарияӧ, кӧні сійӧ медъёна велӧдіс кывъяс. 1911 воын Сидоров помаліс семинария, сы бӧрын вит во чӧж велӧдіс Емва вожын Кониса школаын.
Водзӧ тӧдӧмлунъяс босьтӧм могысь 1915 воын А.С. Сидоров пырис велӧдчыны Вӧлӧгдаса учительскӧй институтӧ и велӧдчис сэні куим во.
1918 воӧ институт помалӧм бӧрын Семен Ӧльӧш воис чужанінӧ. А сэк, 1918 воын, Коми муын ёся сулаліс йӧзӧс велӧдан проблема: колісны грамота йӧз. Комияс пӧвстысь петісны и гырысь учёнӧйяс, аслыссяма гижысьяс и поэтъяс. Но сэки, кор коми войтыр водзын сувтісны могъяс артмӧдны выль национально-государственнӧй, культурнӧй органъяс, грамотнӧй йӧз эз тырмыны.
Йӧзӧс велӧдӧм да местаяс вылын интеллигенция котыртӧм могысь 1918 вося лӧддза-номъя тӧлысь 22-ӧд лунӧ Яренскын А.С. Сидоров лӧсьӧдіс велӧдысьясӧс дасьтан курсъяс вылын «Коми котыр» чукӧр. Тайӧ вӧлі культурно-просветительскӧй общество, коді зілис котыртны вӧр–ва велӧдан экспедицияяс, лӧсьӧдавны сиктъясын библиотекаяс, музейяс, петкӧдлыны спектакльяс, паськӧдны тӧдӧмлунъяс лекцияяс да печать пыр. Но «Коми котыр» эз дыр уджав: гражданскӧй война дырйи сійӧ разаліс.
1918 воын Емдінын воссис велӧдысьяслӧн семинария. Яренск уездса Сӧвет ыстіс сэтчӧ велӧдны Семен Ӧльӧшӧс. Та бӧрын сійӧ бара 1920 во помӧдз велӧдіс учительясӧс дасьтан курсъяс вылын Яренскын. Тайӧ кадӧ сійӧ кутіс пырӧдчыны наукаӧ.
А.С. Сидоров кӧсйис восьтыны Коми муын вылысь – выль велӧдчанінъяс, научнӧй учреждениеяс.
1920 вося ӧшым тӧлысьын А.С. Сидоров котыртіс, кыдзи комиссияса член, Усть-Сысольскын ПИНО (Практический институт народного образования), 7–ӧд классӧдз велӧдчысьясӧс дасьтан институт. Семен Ӧльӧшыд институтын лои медводдза правлениеса председательӧн, лыддис этнография курс, веськӧдліс студентъяслӧн кружокӧн. 1921 воын сійӧ гӧтрасис Людмила Степановна Куратова вылӧ, коми литературалы подув пуктысь И.А. Куратовлӧн племянница вылӧ. Сентябрын А.С. Сидоров муніс научнӧй командировкаӧн Ленинградӧ (ӧні Санкт-Петербург), кӧні велӧдіс археология Археологическӧй институтса география факультетын. Во мысти сійӧ бара воис ПИНО–ӧ уджавны, и лоис ректорӧн. Но административнӧй удж сылы эз кажитчы. Сы вӧсна 1923 воӧ, ПИНО–ӧс педтехникумӧ вуджӧдӧм бӧрын, Семен Ӧльӧш бара лоӧ велӧдысьӧн.
1923 воын Визин сиктын олысь тестьыслӧн архивысь сійӧ аддзис И.А. Куратовлысь гижӧдъяс, и сійӧ жӧ воӧ «Парма ёль» журналын йӧзӧдіс поэтлысь кык неыджыд кывбур да поэт йылысь статья. Тайӧ вӧлі сӧветскӧй печатьын И.А. Куратов йылысь медводдза гижӧдӧн.
1926 вося рака тӧлысьын А.С. Сидоров бара мунӧ велӧдчыны Ленинградӧ. Кык воысь унджык сійӧ велӧдӧ археология да лингвистика Н.Я. Марр юрнуӧдӧм улын. Тайӧ вӧлі нималана кыв велӧдысь, археолог да этнограф. Сійӧ чуйдіс коми учёнӧйясӧс гижны вель уна удж археология кузя. Семен Ӧльӧш йӧзӧдіс ыджыд небӧг — «Знахарство, колдовство и порча у народов коми» (1928 во).
1929 воын А.С. Сидоров лои Ленинградса Герцен нима педагогика институтса доцентӧн. Сійӧ лыддис сэні велӧдчысь студентъяслы лекцияяс, коми этнография, археология, кыв йылысь, гижис ассьыс научнӧй уджъяс.
Велӧдчан небӧгъяс водзӧ дасьтӧ да лэдзӧ 1930–ӧд воясӧ. 1930–ӧд воын петӧ Семен Ӧльӧшлӧн шӧр школаяслы синтаксисысь учебник.
1934 вося кӧч тӧлысьын А.С. Сидоров вуджис овны Ленинградӧ. Сійӧ сэні куим во чӧжӧн вӧчис унатор: дасьтіс И.А. Куратовлысь кывбуръяс чукӧр, пыдіа пырӧдчис сэсся нин официальнӧй кывлӧн «яфетическӧй теорияӧ», кодӧс лӧсьӧдіс Н.Я. Марр.
1937 вося кӧч тӧлысь 21 лунӧ локтӧны и сы дорӧ, шобӧны патерасӧ, асьсӧ нуӧны. Лагерысь бӧрсӧ воис куим во мысти. Но учёнӧй эз ланьтӧдчы, эз лэдзчысь.
Уна во Семен Ӧльӧш сетіс и чужан коми кыв туялӧмлы. В.А. Молодцов, Илля Вась, А.С. Сидоров гӧгӧрвоӧдісны чужан кывйӧс кедзовтӧмлысь лёксӧ, лӧсьӧдісны графика, литературнӧй нормаяс. Семен Ӧльӧш чуксаліс пыртны сэтчӧ став сёрнисикасъяслысь озырлунсӧ, та вӧсна и пондіс найӧс велӧдны. 1924 воын сійӧ вӧлі Изьва да Печора вожъясын. А.С. Сидоров медводдзаяс лыдын кутіс лыддьыны педтехникумса студентъяслы лекцияяс комиӧн.
Пансис нин Айму вӧсна Ыджыд тыш. 1941 во помӧдз сійӧ уджаліс Новгород обласьтын топографическӧй экспедицияын техникӧн да совхозса рабочӧйӧн. Сӧмын 1942 воӧ Семен Ӧльӧш локтӧ Сыктывкарӧ да уджалӧ научнӧй сотрудникӧн Коми туялан институтын.
1944 воӧ А.С. Сидоров лоӧ СССР-са наукаяс Академиялӧн Коми базаын старшӧй научнӧй сотрудникӧн. Кык во мысти лои филология наукаясса кандидатӧн, во мысти – докторӧн.
1952 воын муніс Сыктывкарын кыв туялӧмысь конференция. Сы бӧрын, во мысти, А.С. Сидоров муніс командировкаӧ Мӧскуаӧ, библиотекаын да архивъясын уджавны. Рака тӧлысь заводитчигӧн сійӧ висьмис. 1953 вося рака тӧлысь 5-ӧд лунӧ Семен Ӧльӧш кувсис. Сійӧс дзебӧма Мӧскуаса Введенньӧ шойнаын.
А. С. Сидоров да марризм.
Зэв сьӧкыд гӧгӧрвоны А.С. Сидоровлысь кыв велӧдан уджсӧ марристскӧй теориятӧг. Марризм выналігӧн коми муын чужан кывйӧс история боксянь зэв омӧля велӧдісны, эз чайтны збыльӧн финно-угорскӧй кывъяслысь история боксянь ӧткодьлунсӧ. Марристъяс серти, став кывйыс сӧвмис сӧмын скрещивайтчӧмӧн. Быттьӧкӧ важӧн вӧлі сӧмын 4 яфетическӧй племя – "сал", "бер", "рош", "йон", и тайӧ нимъяс сорласьӧмысь пӧ артмис став лексикалӧн озырлуныс. Тайӧ теорияыс вӧлі зэв примитивнӧйӧн да вульгарнӧйӧн. Мый жӧ кыскис медъёна Семен Ӧльӧшӧс тайӧ теорияас? Тыдалӧ, сійӧ, мый яфетическӧй теория топыда йитліс кывсӧ обществоын мунан вежсьӧмъяскӧд. Марризм чуксаліс уна сикас ичӧт войтыръяслысь кывъяс, и не видлавны найӧс дась меркаясӧн, мукӧд кывъяс велӧдӧмын артмӧм канонъяс отсӧгӧн. Вермас лоны, мый та вӧсна медъёна А.С. Сидоров и сулаліс яфетическӧй теория дор.
Кор сёрнитам А.С. Сидоров йылысь, кыдзи яфетолог йылысь, оз ков вунӧдны, мый сійӧ некор эз вӧв марризмлӧн теоретикӧн, а пыр вӧчис коми кыв кузя конкретнӧй удж. Сы вӧсна и ӧнӧдз тайӧ тайӧ уджъясыс зэв коланаӧсь, тӧдчанаӧсь. Коми синтаксис, кузя сійӧ гижис зэв ыджыд удж – кык тома «Синтаксис коми языка». Сійӧс абу йӧзӧдӧма. Та йылысь монографияыс петіс сійӧ кулӧм бӧрын нин. «коми литературный язык эпохи раннего феодализма» уджын коми лингвист велӧдіс XІV–XVІІ нэмъясса важ коми гижӧдъяс. Архивъясысь ачыс аддзис и некымын важ коми кывйӧн гижӧм памятник, пыртіс найӧс наукаӧ. Историческӧй лексикология юкӧнын Семен Ӧльӧш корсис архивъясысь и дешифруйтіс гижӧдъяслысь важ коми тӧлысь нимъяс. Но став тайӧ вӧчӧмторсьыс ӧнӧдз йӧзӧдӧма неыджыд юкӧн.


Попов Серафим Алексеевич.
Попов Серафим Алексеевич (комиöн Öльöш Сим; 1913—2003) — коми гижысь, Коми АССР-са нимйӧза поэт (1984), РСФСР-са культураын нимӧдана уджалысь (1972).
Олан туй.
Серафим Попов чужӧма 1913-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 8-ӧд лунӧ (важ стильӧн — 1912-ӧд вося öшым тӧлысь 26-ӧд лунӧ крестьянин семьяын Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Зьӧвсьӧртын (ӧні — Емдін районса Зӧвсьӧрт сикт). Гражданскöй тыш бöрын зонка велöдчӧма школаын. Уна сьöкыдлун веськалӧма сылöн челядьдырся кад вылö: сьöкыд удж и тшыгъялöм. 1924-ӧд воын С. Попов аслас вокыскöд, кодi лоӧма сизим вося школаын директорöн, мöдöдчӧма Слӧбӧда сиктö. Гижысь бöрынджык казьтывлӧма пöсь кывйöн, медрадейтана, виччысяна коми кыв урокъяс, кодъясöс сэк кадö нуöдлӧма Павел Доронин. Сизим вося школа помалöм бöрын С. Попов велöдчӧма Емдінса мöд тшупӧда школаын. Бöрас уджалӧма вöр пöрöдчанiнын, Эжва кузя кылӧдӧма пуръяс Архангельскӧдз.
1934—1938-ӧд воясын гижысь служитӧма Гöрд Армияын. Воӧм бӧрас уджалӧма «Коми комсомолец» газетын литературнӧй сотрудникӧн, кывкутысь секретарӧн, а сэсся редакторӧн. 1941-ӧд вося сора тӧлысьсянь Серафим Попов Айму вӧсна Ыджыд тыш вылын. Демобилизируйтчӧма 1943-ӧд воын ранитчӧм да контузия бӧрын. Война помалӧма капитанӧн. Тышын вермӧмъясысь сійӧс наградитӧма Гӧрд Кодзув орденӧн, медальясӧн.
Нималана гижысь кулӧма 2003-ӧд вося моз тӧлысь 11-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Гижан удж.
Гижны Серафим Попов заводитӧма школаын велöдчигöн, но тайö кывбуръясыс эз воны миян кадöдз. Ачыс гижысь нимтывлӧма найöс «шуточные опыты». Медводдза кывбур («Томлун» нима) йöзöдöма 1937 воын. Лирика геройöн медводдза кывбуръясын лоö «выль морт», быдмысь да ставсö окотитысь тöдны партиялöн воспитанник.
Айму вӧсна Ыджыд тышöдз Серафим Поповлöн тыдалö куим тематическöй визь: томлун, удж да оборона. Тайö визьö пырöны «Гожöмын» (1938), «Рöдиналы» (1938), «Майскöй» (1940), «Тувсов асылö» (1940), «Бригада» (1941) да мукöд кывбур.
С.Попов вöлӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш вылын, и тайö визьыс пырö сылöн творчествоö дыр кад кежлö. Сiйӧ висьталö и солдатлöн быдлунъя олöм йылысь, и кыдз найö öти ыджыд вынöн тышкасьöны вӧрӧгкöд, и кыдзи усьöны том зонкаяс, а юрас налöн сöмын рöдина, ас сикт да мамлöн чужöм.
1943 воӧ С.А. Попов пырӧ CCCР-са гижысь котырӧ.
Война кольӧма ыджыд дой гижысьлöн сьöлöмас. 1953 воын йӧзӧдӧма «Сталинградскöй баллада», кодi сиöма дас квайт гвардеечлы, кодъяс сетӧмаӧсь ассьныс вынсӧ Рöдина дорйигӧн. Гижысь петкöдлӧма выль героическöй баллада прöст салдатъяс йылысь. Балладаяс босьтöны ыджыд юкöн гижысьлöн творчествоын. На лыдö тшöтш пырöны «Баллада о партийном билете», «Куслытöм би йылысь баллада» (1975), «Квайт сус пу йылысь баллада» (1973) да мукöд.
Серафим Попов кывбуръяс кындзи тшöтш уджавлӧма и поэма жанрын: «Машук» (1958), «Вошлытöм морт» (1958), «Вöрса мойд», «Учитель» (1960).
Быдпöлöс тема вöрзьöдö гижысьлысь сьöлöмсö, кажитчö быттьö сiйö полö мыйкö кольны, мыйкö не аддзыны, та вöсна и гижö став йылысь. Сылöн гижöдъясын и эм ас му радейтöм, гижысь пасйö и сылысь мичсö и рамлунсö, и кыдзи вöр-ва олö морткöд öти öтувъя олöм. С. Попов — гижысь, код внимание улысь оз вермы нинöм вошны, быд прöст явлениеын сiйö аддзö мыйкö сьöлöм вöрзьöдысь тор.
1960-öд воясö Серафим Попов гижис историко-патриотическöй поэмаясысь цикл, кöнi восьтöма куим том мортлöн образ: Костя Никифоровлöн, Вася Шахтаровлöн да Дима Бушуевлöн. Тайö характеръясыс аддзисны аслас олöмсö «Щугöрса зон» (1966), «Варыш Вась» (1966), «Ме вöлi ракетчикöн мама» (1967) поэмаясын.
Гижысьлöн корсьöмъясыс тыдалöны «Мирон мыльк» (1963), «Мам» (1963), «Пыста ыб» (1964), «Илыдз йылын» драмаын. Сiйö жö кадö петö уна кывбур разнöй тематика вылö. 1960 воö петö «Лöз енэж улын» сборник, кытчö пыртöма уна выль кывбур.
Война бöрын морт мöд ногöн заводитö видзöдны олöм вылö. Война колис дой гижысь сьöлöмын, и кор гижысь аддзис мый му пасьта киссьö морт вир, сiйö ёна переживайтис, тöждысис йöз вöсна. Тайö тыдалö «Лулумбалöн сьöлöм» кывбурысь (1964), кöнi пасйысьö, мый быд вир тусьыс, кодi усис Лулумбалöн, сэтысь петас вöлялöн дзоридз. Кор ылi муын, Чилиын ыпнитiс фашистскöй террор, гижысь аслас сьöлöмкылöмъяссö лэдзис «Пабло Нерудалы» (1974) кывбурын.
Уна критик пасйисны, мый художествоа кыв да серпасалана средствояс дiнö, гижысь эз ёна матысмы. Уна кывбурын сьöктöдöма абу коми кывъясӧн: «глетчер», «контраст», «отважнöй», «страшнöй», «общöй», да мукöдӧн. Серафим Поповлöн творчествоын тыдалö аслас модернизация, кыв лоис современнöйöн.
Серафим Попов йӧзӧдіс 18 кывбур да поэма чукӧр верстьӧяслы, 9 небӧг челядьлы. Кывбуръяссӧ вуджӧдӧма роч, фин, украина, венгер, болгар, немеч да мукӧд кыв вылӧ.
Депутаталӧм.
С.А. Попов вӧлӧма Сыктывкар Сӧветса да Коми АССР-са Вылыс Сӧветын депутатӧн.


Таншоннят (аэропорт).
Таншоннят (,) тайӧ аэропорт Хошиминын.


Хорват кыв.
e="preserve">Хорватияса да Босния да Герцеговинаса хорват кывлӧн сёрнисикасъяс
Хорват кыв (хорват "hrvatski jezik") — тайӧ Хорватияын каналан да официал кыв.
Хорват анбур.
Тонъяс пасйӧны: à ȁ á â. Кузь шыяс пасйӧны: ā.


Сан-Паулу метрополитен.
Сан-Паулу метрополитен () тайӧ метрополитен Сан-Паулу, Бразилия.


Башкир кыв.
e="preserve">Башкир кыв () тайӧ тюрк кыв, роч кывкӧд Башкортостанлӧн каналан кыв.


Синтöм горань.
Синтöм горань — важся коми йöзкостса ворсöм. Тöдса вöлi кыдзи челядьлы, сiдзи и томуловлы. Том йöз ворсöны вöлi войпукъяс вылын.
Ворсöмлöн мукöд ним: «Син горань» (Абар гр.), «Синтöм горань» (Керчомья, Кулӧмдiн, Носим, Нёбдiн, Пезмöг, Шойнаты, Ылыдздiн), «Синтöм зань» (Дон), «Синтöм Ёгорöн ворсöм» (Воч), «Син гуран» (Нёбдiн), «Син куньöм» (Кони), «Ыж куталöм» (Абъячой, Ношуль, Луздор), «Кöч куталöм» (Читаёв), «Шыр куталöм» (Читаёв), «Слепöкур» (Занулльö), «Син кöртöд» да «Син куньöн ворсны» (изьваса сиктъяс), «Син куньмöн ворсны» (Ловозеро, Мужи), «Синтöм гурань» (Дутов), «Шлепета» (Веньдiн, Кослан, Разыб, Путшкымдiн), «Синтöм курöг» (Слӧбӧда), «Гораньöн ворсны» (Мыс, Пожöг), «Пань-паньöн ворсны» (Айкатыла, Гажакерöс, Емдiн, Придаш, Час, Пызьдiн, Латьюдiн), «Чур пань чери кок» (Паджга), «Шапка-тотаркаöн орсны» (Грива, Ужга), «Чур, горань» (Палаззя).
Пудъясянкывйöн бöрйöм мортлысь чышъянöн кöрталöны синсö. Места вылас бергöдлiгтырйи юалöны сылысь: «Вала, песла либö турунла?» Мый кöть оз бöрйы, сiйöс йöткыштöны кодарланьöкö. Та бöрын сiйö пондö кыясьны. Кутöм ворсысьлысь колö нöшта на тöдмавны нимсö. Сэки сöмын сiйö лоö кыялысьöн.


Изки карнан.
e="preserve">Изки карнан — важся коми йöзкостса ворсöм. Рочöн тöдса "Молчанка" ним улын.
Нимъяс.
Ворсöмлöн мукöд ним: «"Курнан-карнан"» (Пожӧг), «"Изки карнан"» (Аныб, Кулӧмдiн, Улыс Воч, Руч), «"Кекурнан-какурнан"» (От), «"Ти курнан-карнан"» (Айкатыла, Койтыбöж, Паль, Час), «"Изки карлан"» (Разыб), «"Ки гуръян"» (Сизяб, Обдор).
Кыдзи ворсöны.
"Код оз шыась – дас кöлач."
Тайöс лыддьöм бöрын ворсысьяс ланьтöны да пондöны öта-мöдсö чеплявны, йöткавны, медым кодкö серöктiс либö шуис кыв. Кодi медводз серöктас либö шуас кутшöмкö кыв, сiйöс мыждöны. Сэсся пондöны ворсны водзö.


Шыр да пельӧс.
e="preserve">Шыр да пельöс — важся коми йöзкостса ворсöм.
Ворсӧм нимъяс.
Ворсöм нимъяс: «"Шырöн-пельöсöн ворсны"» (Пызьдiн), «"Шырöй-шырöй, пельöсöн"» (Латьюдiн), «"Пельöсöн"» (Вачöртыдiн, Емдiн), «"Чур, пельöс"» (Кебра).
Ворсанног.
Бöрйöны ворсысьяс пöвстысь куталысьöс, кодi лоö «каньöс», мукöдыс – «шыръяс». Ворсöны керка пытшкын. Оз кö быдöнлы тырмы пельöсыс, позьö содтыны улöсъяс. «Шыръяс» сувталöны пельöсъясö, а бöрйöм «кань» ветлöдлö на водзын да шуалö: «Шырö, шырö, вай мен пельöс!»
Кутшöмкö здукö «шыръяс» вежсьöны пельöсъяснас, а «каньлы» сiйö кадас колö удитны сувтны тыртöм пельöсö. Кодлы оз сюр пельöсыс, лоö куталысьöн.


Ошкö-бабö.
e="preserve">Ошкö-бабö — важся коми йöзкостса ворсöм.
Нимъяс.
Ворсöм нимъяс: «"Ошкö-бабö"» (Нёбдін), «"Ошкысь ворсöм"» (Одыб, Сизяб), «"Ош гуöн ворсны"» (Латьюдін).
Ворсанног.
Та бöрын кутасьысь уськöдчö кыявны пышъялысьясöс. Шедöм ворсысь лоö «ошкöн».


Пышкай (ворсӧм).
e="preserve">Пышкай — коми челядьлöн важся йöзкостса ворсöм.
"Кодi нявöстас, тöдмав?" (Аныб).
Кор ставныс лöньöны, ворсысьяс пиысь кодкö нявöстö. Куталысь кö тöдмалас нявöстысьсö, найö вежсьöны мастаяснас, а оз кö – водзö кутас тöдмавны.


Кöр али морт.
e="preserve">Кöр али морт? — важся коми ворсöм.
Ворсöм нимъяс: «Кöр али морт?» (Кулӧмдiн, Разыб), «Кöр али мир?» (Туръя).
Пудъясянкывйöн бöрйöм куталысь кыялö мукöдсö. Кодöс суöдö, сылысь пельяссö топöдö кинас да юалö: «Кöр али морт?» Медводдза здукъясас ворсысь пыксьö да век шуö «кӧр». Куталысь кинас топöдö пыр ёнджыка и ёнджыка, кытчöдз ворсысь оз шу «морт». Шусяс кö «мортöн», сэки ворсысьыс мунö кытшö да виччысьö, кор кутасьысь кыяс мукöдсö. Медводдза кыйöм ворсысь лоö куталысьöн.


Малушка.
="preserve">Малушка - челядьлöн ворсöм, вöлi гижöма Пожöг сиктын.
Пудъясянкывйöн бöрйöны куталысьöс, мукöдыс пышъялöны. На бöрся куталысь вöтчö öти кок вылын. Суöдас кö кодöскö, куталысь чужйö сылы кокнас. Кыйöм ворсысь лоö куталысьöн.


Кынтысьöм.
="preserve">Кынтысьöм — коми челядьлöн ворсöм.
Куталысь, кодöс бöрйöны пудъясянкывйöн, кыялö пышъялысь ворсысьясöс. Кодöс куталысь кыяс, сiйö сувтö места вылас да оз вöрöдчы – «кынмö».
Пышъялысьяс вермасны «ловзьöдны» ворсысьсö – куимысь инмöдчыны сыö. Ворсöм помасьö, кор куталысь ставнысö кыяс. Кодöс медводдзаöн «кынтiсны», сiйö лоö куталысьöн.


Чери-бери.
="preserve">Чери-бери ним улын ворсöмыс паныдасьлö Кулӧмдiн сиктын.
Му вылö кытш (диаметрыс 8 м.) серпасалöны. Ворсысьяс юксьöны джынвыйö: öти юкöныс пырö пытшкас, мöд юкöныс сувтö кытшлöн визь саяс. Ортсыас сулалысьяс шыблалöны мачсö наö, кодъяс котралöны кытш пытшкас. Мачöн лыйысьяс кö оз инмыны, командаыс ставнас пырö кытшö, а мукöдыс пондасны лыйлыны наö.
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "А.Н. Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Сар.
e="preserve">Сар — челядьлöн важся коми ворсöм.
Медводз бöрйöны «сарöс». Муö кодйöны (коклябöрöн тальыштöны) мач ыджда неыджыд гу. Некымын воськовсянь сьöрсьöн-бöрсьöн быдöн му веркöстi мачсö гöгыльтöдö гу весьттi. Кодi мачнас гуö веськалö, «сарöн» лоö. Сiйö пуксьö кытшын лöсьöдöм джекö да мачсö гуö пуктö. Сарсянь кык-куим метра сайын сулалöны ворсысьяс, кодъяс дасьöсь сылöн кывъяс серти либö ылöджык котöртны, либö мачсö босьтны. Кодлысь нимсö сар горöдö, сiйö тэрыба босьтö гуысь мачсö да сарлöн «сувтöй!» кыв бöрын мячсö лыйö пышъялысьяслы. Кодлы инмас, сылы сар сетö кутшöмкö удж: чеччавны кок пöлöн кутшöмкö инöдз, йöктыны, сьывны и с.в.


Гезйöн ворсöм.
e="preserve">Гезйöн ворсöм — том йöзлöн гожся кадӧ ворсöм.
Ворсöм нимъяс: «Гезйöн ворсны» (изьва, удораса да емваса сиктъяс: Вачöртыдiн, Латьюдiн, Путшкöмдiн, Ляй), «Дезъя дечысь ворсны» (Айкатыла).
Ворсысьяс сувтöны кытшö, кыкнан кинас кутчысьöны гезйö, кодi артмöдö кытш. Бöрйöны öти ворсысьöс, кодi пырö кытш шöрас. Сылы колö корсьны колана здук да инмöдчыны кодлöнкö киас. Ворсысь, медым не шедны, вештö гезсьыс öти кисö. Сэки куталысьлы мöд кисö оз нин позь вöрöдны. Кодлы тапкасны, лоö куталысьöн.


Кыка кöр.
e="preserve">Кыка кöр – том йöзлöн гожся кадö ворсöм.
Нимъяс.
Ворсöм нимъяс: «Кыка кöр» (Бадьёль, Вӧльдін, Носим, Пöдчерем), «Кыка кер» (Немдін), «Пöла кöр» (Пожӧг), «Чур, гозъя!» (Паль, Придаш, Час), «Гозъя кöр» (Одыб), «Гозъя падöс» (Разыб), «Кöрйöн ворсöм» (Вачöртыдiн, Веньдiн) «Чутiкысь ворсны» (Поёл), «Стобйысь ворсны» (Абъячой), «Кыка дечöн пышъялöм» (Придаш).
Ворсанног.
Ворсысьяс сувталöны öта-мöд бöрсяньыс гозйöн да кутчысьöны кинас. Насянь некымын воськолöн водзынджык мышкöн сулалö куталысь. Медбöръя (либö медводдза) гозйыс друг чепöсйö водзö, медым кытшовтны куталысьöс öтар-мöдар боксяньыс да кутчысьны кинас. Куталысьлы колö кыйны на пиысь кодöскö. Кодi кольö гозтöг (либö кодöс кутасны), пондас кутасьны. Выльöн артмöм гоз сувтö водзö (бöрö), а бöръя (медводдза) гозъя бара котöртö.


Чур, юр.
e="preserve">Чур юр! — том йöзлöн гожся кадö ворсöм.
Нимъяс.
Мукöд ворсöм ним: «"Чур, кага"» (Емва да Сыктыв вож, Паль), «"Чур, дитя"» (Межӧг, Туис-Керöс), «"Чур, юр"» (Эжва йыв да Луз вож, Бадьёль, Пожӧг), «"Дитяшко"» (изьваса сиктъясын), «"Сувтса падöс"» да «"Пукса падöс"» (Веньдін), «"Куима кöр"» (Вӧльдін), «"Батышасьöм"» (Ношуль).
Ворсанног.
Бöрйöны куталысьöс да пышъялысьöс. Мукöд ворсысьыс сувтö гозйöн-гозйöн: либö öта-мöд бöрсяньыс, либö öтиыс пидзöсчанясьö, а мöдыс сувтö сы сайö. Сулалысьяс косттi пышъялö öти ворсысь, а мöдыс сiйöс куталö. Медым мынны тапкöмысь, пышъялысь вермö сувтны гоз водзö, и сэки коймöдыс, бöръяыс, пондö пышъявны сы пыдди; либö инмöдчыны пукалысьлöн юр дорö, шуны «чур, юр!» да пуксьыны сы местаö, а коймöдыс, сулалысьыс, кутас пышъявны. Куталысь кö водзджык инмöдчö пышъялысьöдз, ачыс пондö сыысь пышъявны.


Ыджыдвидз (Кӧрткерӧс район).
Ыджыдвидз () — Коми Республикаса Кöрткерöс районын коми сикт, Ыджыдвидз сикт овмӧдчӧминлöн шöрин.
Ним артмӧм.
Ним артмӧм йылысь эм татшӧм висьталӧм: овмӧдчылӧмаӧсь пӧ Висер юлӧн шуйга берегас — сэн оз ков вӧлӧм вӧчны выль видз-му, сы вӧсна мый ю русло вежласьӧм понда чукыляс вӧлӧма нин ыджыд видз. Век жӧ ёна ойдалӧм вӧсна вуджӧмаӧсь веськыд берегас. Нимыс кольӧма Ыджыдвидз.
Фольклор.
Кыдзи и став Висер вожын, эмӧсь Тювӧ йылысь висьтъяс. Сідзжӧ 1939 воын волӧма фольклор чукӧртысь Осипов Иван Александрович. Сылы сьылӧмаӧсь Васильева Домна Максимовна, Габова Фекла Вонифатиевна, Никифорова Евдокия Вонифатиевна; бӧрдӧдчанкывъяс оллялӧма Мишарина Парасковья Ивановна (Калик Иван Парась); мойдӧмаӧсь Джиянысь Мефодий Романович Попов, Макарсиктысь Филипп Тимофеевич Мишарин да Аврам Степанович Мишарин.
География.
Пуксьöма Висер юлöн веськыд берегас. Ыджыдвидз овмöдчöминö пырöны Выльыб, Джиян да Зулӧб грездъяс. Ыджыдвидзсянь Кӧрткерӧсöдз – 75 км, Сыктывкарöдз – 123 км.
История.
Ыджыдвидзлöн историяыс йитчöма Выльыб грезд артмöмкöд. Медводдзаысь Ыджыдвидз Вишера погостыс казьтывсьö 1585 воö. Вöлöма 3 керка, олöмаöсь Висер юлöн шуйга берегас, öнiя Выльыб весьтын, а местасö шулöмаöсь Кöсьта керöсöн. Мöдар берегас вöлöма паськыд видз. XVII нэмын Висер ю писькöдöма сэтi выль ва туй.
XVII нэм помас ёна ойдлöм вöсна да Висер юлöн ва туй вежсьöм вöсна Кöсьта керöсын олысьяс вуджöмаöсь овны Висер юлöн веськыд берегас. Öтияс овмöдöмаöсь вывтасiнö, выль ыбъяс вылö – тадзи артмöма Выльыб, мукöдыс – ю кузя улöджык, но дыр кад чöж став олысьсö шуöны ыджыдвидзсаöн. Медводдза вуджысьсö шулöмаöсь «шабалаöн». Веськыд берегас овны вуджöмаöсь дыр кад чöж.
Вичко.
Кирпичысь вичко кыпöдöмаöсь 1914-1918-öд воясö. Уджалöма 1932-öд воöдз. Сэк арестуйтöмаöсь священник Мысов Алексей Григорьевичöс, кодi велöдлöма «Закон божий» Ыджыдвиддзын, Выльыбын и Джиянын.


Выльыб (Кӧрткерӧс район).
Выльыб () — Коми Республикаса Кöрткерöс районысь Ыджыдвидз сикт овмӧдчӧмин улö пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Висер юлӧн веськыд берегас. Выльыбсянь Ыджыдвидз шӧрсиктӧдз — 3 км, Кӧрткерӧс юрсиктӧдз — 78 км, Сыктывкар юркарӧдз — 126 км.
История.
Выльыблöн историяыс йитчöма Ыджыдвидз сикт артмöмкöд. Медводдзаысь Ыджыдвидз Вишера погостыс казьтывсьö 1585 воö. Вöлöма 3 керка, олöмаöсь Висер юлöн шуйга берегас, öнiя Выльыб весьтын, а местасö шулöмаöсь Кöсьта керöсöн. Мöдар берегас вöлöма паськыд видз. XVII нэмын Висер ю писькöдöма сэтi выль ва туй.
Асму тӧдмалысь И.М. Панюков серти, XVII нэм помас ёна ойдлöм вöсна да Висер юлöн ва туй вежсьöм вöсна Кöсьта керöсын олысьяс вуджöмаöсь овны Висер юлöн веськыд берегас. Öтияс овмöдчöмаöсь вывтасiнö, выль ыбъяс вылö — тадзи артмöма Выльыб, мукöдыс — ю кузя улöджык, но дыр кад чöж став олысьсö шуöны ыджыдвидзсаöн. Медводдза вуджысьсö шулöмаöсь «шабалаöн». Веськыд берегас овны вуджöмаöсь дыр кад чöж.
Грездын вӧлӧма мельнича. Выльыбсянь катыдланьын сулавлӧма часовня либӧ крест (Прокопей лун – сура празьник).
1916 воын Выльыбын вӧлӧма 51 овмӧс, 270 олысь, 1926 воын — 70 овмӧс, 262 олысь.
Айму вӧсна Ыджыд тышӧдз Выльыбса ягын вӧлӧма зэкъяслӧн баракъяс да вышкаяс, пукалысьясыс пӧрӧдісны вӧр да кыскалісны Висер юö.
Радио кывны кутöма 1952 восянь. Би сетны кутöмаöсь 1958 восянь. Грездас вӧлӧма КБО, медпункт, начальнӧй школа. Ӧні эм челядь видзанін, кирпичысь клуб, «Исток» видз-му овмӧс, пилорама.
Культура.
Грездын эм кирпичысь кыпӧдӧм Культура керка. Челядь видзанін бокын кыпӧдӧма челядь ворсанін.


Ягсер.
Ягсер () – тайӧ солалан тшак.


Виж гоб.
Виж гоб () – тайö сёян тшак, рочöн - "моховик".


Гöрд гоб.
Гöрд гоб () – тайö сёян тшак, рочöн - "подос'иновик", "красноголо'вик".


Финн-йӧгра кывъяс.
Финн-йöгра кывъяс — öти вужкывсянь артмöм кывъяс, медсясö Асыввыв Европаын да Рытыв Азияын, самодий кывъяскöд öтув артмöдöны урал котыр, матынöсь сiдзжö алтай кывъяс дорö.
Сикасалöм.
Важъя роч гижöдъясын казьтылöны меръя, мурома да мещёра войтырöс. Найö овлöмаöсь мордва-марикöд орччöн да, колö чайтны: меръя вöлöма мари кывлöн сёрнисикас, мурома да мещера – мордва кывлöн сёрнисикасъяс.
Финн-йöгра кывъяс матынöсь самодий кывъяскöд: яран, маду, ня-ася да сёлькуп. Яран да чудь-йöгра кывъяс öтувтöны урал кыв котырö.
Кöнi сёрнитöны финн-йöгра кывъясöн.
Самодий войтыр пиысь яранъяс олöны Кардор обласьтувса Яранлöн асвеськöдлан кытшын, а сiдзжö Тюмень обласьтувса Ямалса Яранлöн асвеськöдлана кытшын. Маду, ня-ася да сёлькупъяс – войвыв Сибырын, Тюмень обласьт улын да Краснояр крайын. Хант да манси – Тюмень обласьтса Об ю пöлöн, Йöгралöн асвеськöдлан кытшын. Мукöд йин-йöгра войтырыс олö Асыввыв Европаын, Рочмуын, а мадьяръяс, суомияс, эстъяс – Рытыввыв Европаын, асланыс канмуясын. Саами олö Скандинавияын да Кола кöджын – Норгеын, Сверъеын, Суомиын да Рочмуын.
Унджык туялысьыс серти, финн-йöгра да яран кывъя йöз котыръяс овлöмаöсь коркö öтлаын Из мусюр öтар-мöдарын, Об ю дорсянь Волга вожöдз, ciйöн и нимтöны найöс öтласа Урал войтырöн.
Финн-йöгра вужвойтыр.
Кысянь воöмась Волга вожö важъя финн-йöгра йöз, абу на тöдмалöма. Но туялысьяс чайтöны, Асыввыв Европаö воиг кежлö найö волысьöмаöсь аръя, тюрки, монгол да юкагир войтыркöд. Тайö кывъясысь öтласа на финн-йöгра сёрниö веськавлöма уна торъякыв.
Ёна сёрöнджык Асыввыв Европаö локтöмаöсь айран кывъя войтыр (сколотъяс, сарматъяс, аланъяс). Налöн кывныс вöлöма матын синду-эвропаса вужкыв дiнö. Айранкöд волысьöмысла финн-йöгра сёрниö пырöма уна торъякыв, кодъяс индöны выль эмторъясöн вöдитчöм вылö: *"porsas" порсь, *"mekse" мазi, *"mete" ма да с.в. Сёрöнджык айран кывъя войтырсянь öтласа чудь-йöгра сёрниö веськалöмаöсь лыднимъяс: *"śata" сё < авестаса *"satem", *"śurs" сюрс < орч. вуж аръя *"ž'hasra"…
Финн-йöгра вуж йöз тöдлöмаöсь нин рöма металл: "озысь" да "эзысь" кывъясын -"ысь" юкöныслы сомилöн весьтас сулалö ыргöн вежöртаса "vaski", a модярлöн кöрт вежöртаса "vas" кыв. Тайö металыс мунлöма паськöм мичмöдöм вылö, öд сывдны-кисьтны металл да дорччыны финн-йöгра абу на кужлöмаöсь. Уджалан-вöралан кöлуй сэки вöчлöмаöсь изйысь-лыысь, овлöмаöсь ёсь вевта чомъясын: *"kota" > к." керка" кывлöн мöд юкöныс артмöма тайö кывсьыс. Паськöм вурлöмаöсь ёсьтöм лы емöн пемöс куысь, дозмук вöчлöмаöсь сёйысь да пуысь, кужлöмаöсь нин кысьыны-печкыны, тöдлöмаöсь вурун да кутшöмкö сia быдмöг. Тöлын ветлöдлöмаöсь лызьöн-доддьöн, гожöмын – пыжöн. Овлöмаöсь орд котырöн, ыджыдавлöма эньныс, кадыс вöлöма – матриархат.
Финн-йöгра кадколастыс вöлöма вель ыджыдöн, ciйö кыссьöма 2 сюрс сайö во. Та вылö индöны торъя финн-йöгра кывъясö талунöдз кольöм кывворын 1200-ысь унджык öтласа кыв, на пиысь самодий войтыр кывъяслы весьтас сулалö 450 сайö торъякыв, миян кадöдз воöм тайö кывъясыс медся тöдчанаöсь да быдлунъя сёрниын ёна вöдитчанаöсь, наысь артмöма öнiя издор войтырлöн кывкуданыс подув фондыс. Издорса вуж йöзлöн дыр кад чöж öтласа олöм выланыс ясыда петкöдлöны тшöтш öнiя финн-йöгра да самодий кывладö да подувшы кудйö кольöм öткодьлунныс.
Финн-йöгра вужкыв.
1. Вужкывйын вöлöмаöсь асшöр да отсасян кывъяс, асшöр кывъяс вöлöмаöсь кык шыгараöсь. Кывдiн вöлöм помасьö дженьыд гулыдöн: *"-e"-öн, *"a"-öн, *"-ä"-öн, öти шыгараöсь вöлöмаöсь сöмын нимвежтасъяс, кывторъяс, сёрникосткывъяс, отсасян кадакывъяс: *"lē"- >лоны, соссяна кадакывъяс: "ог, он, оз, эг, эн, эз" да с.в.
2. Кывсикасъяс омöля торъявлöмаöсь мöда-мöдсьыныс. Эманимлöн да кадакывлöн кывдiнъясыс вöлöмаöсь öткодьöсь, татшöм серпасыс кольöма и öнöдз, шуам: "гöр" плуг и паши, "одм". гыр плуг и паши, мдр. "fagy" кöдзыд и кынтö. Абу торъявлöмаöсь эманим да нимберд: к. "югыд", одм. "югыт", мд. "валдо" cвет и светлый, мдр. "arany" зарни и золотöй. Та вöсна кадакывлöн кыв вежлалан содтöсъяс тöдчöдлicны эз сöмын кадакывлысь чужöмсö, но и вöлöмаöсь эманимлöн асалан пасъясöн, öткодялöй: к. "пуыс" (лт. 3ч.), "сулалic" (лт. 3 ч.), одм. "пиэд" пиыд (лт.2ч.), "карод" вöчан (лт.2ч.), мдр. "szemem" синмöй, "látom" аддза. Манси кывйын омöльтан рöм кутысь "-рись" содтöс (артмöма тор, юкöн вежöртаса асшöр кывйысь, öткодяв: модяр "rész" юкöн) йитчö нима кывсикасъяс дiнö и кадакыв пертасъяс дiнö: "няврам" кага - "няврамрись" коньöр кага; "ювув" ми мунам – "юврисюв" ми, коньöръяс, мунам.
3. Юкöслун тип сертиыс финн-йöгра вужкыв вöлöма аглютiналан кыв.
4. Эманимлöн да кадакывлöн вöлöма домöм да чужöм серти öти сикас вежласьöм. Татшöм серпасыс и öнi кольöма кызвын финн-йöгралы. Сöмын мари да одмортлöн сёрöнджык сöвмöма чужöм серти кык сикас вежласьöм.
Тайö пасъясыс и öнi паныдасьлöны кызвын финн-йöгралöн эманим доман содтöс пыдди, а тшöтш и урчитанын да домкывйын. Талунъя финн-йöгра кывъясын доман сикасыс унаöн: мадьяр кывйын – 22, комилöн – 16, перым комилöн - 17, удмуртлöн да суомилöн – 15-öн да с.в.
6. Вужкывйын вöлöма лыдлун вежöртаса куим пертас: лыдмытöм, кыкöдз да унаöдз лыдмöм. Кыкöдз лыдмöм кольöма сöмын ханты, манси да саами кывъясö.
7. Эмторлысь асалöмсö петкöдлöмаöсь чужöм ликтан нимвежтасъяс-ысь артмöм асалан содтöсъясöн.
8. Кывладувса род мöвпкöртас финн-йöгра вужкывйын абу вöлöма.
9. Кадакывлöн öнiя да локтан кад абу торъявлöмаöсь. Налöн торъялöмыс абу и öнiя кызвын финн-йöгра кывйын: к. "вöча" (öнi и аски), соми "sulaa" сылö и сылас, мдр. "jön" локтö и локтас. Удмурт кывйын, шуам, öнiя да локтан кад пертасъяс костын торъялöмыс лоöма сёрöн нин, öтк.: öнiя одм.: "ужасько" ме уджала, но "ужало" ме уджала (аски). Манси кывйын локтан кадыс артмö аналитiк ногыс: öнiя када пертас дiнö содтысьö "тах" кыв, кодi артмöма "таях" вöдзö вылö вежöртаса кывйысь: "хансэгум" ме гижа öнi - "хансэгум тах" ме гижа мöдысьджык.
Öнiя йöгра кывъясын соссяна кадакывъяс бырöмаöсь, на пыдди вöдитчöны соссяна кывторъясöн, кодъяс чужöм серти оз вежласьны, öткодяв: модяр "nem tudom" ог тöд, "nem tudod" он тöд, "nem tudja" оз тöд. Модяр" nem" соссяна кывторлы хант кывйын весьтас сулалö "ант" кывтор ("ант мантым" ог мун), а мансиын – "атэ" ("атэ вот воти" тöв оз пöльт).
12. Кыв артмöдöмаöсь вуж бöр содтöсъяс, вуж водз содтöсъяс сöвмöмаöсь финн-йöгра кывъясын сёрöнджык нин, подувкыв пазалöм бöрын.
Асыввыв Европаын да Рытыв-войвыв Азияын олiгöн финн-йöгра вуж йöз вочасöн торъялöмаöсь ичöтджык чукöръяс вылö, кутöмаöсь воштыны ас кост йитöднысö. Быд ичöтджык чукöрыслöн сёрнисикассьыс сöвмöма асшöр кыв да тадзикöн öтласа вужкывйöн финн-йöгра войтыр дугдöмаöсь вöдитчыны.
Öнiя финн-йöгра кывъяслысь мöда-мöдсьыныс торъялöмнысö серпасалöм могысь орччöн сетам öткымын рöдвуж кывйын «"тайö шырыс выль позйын олö"» сёрникузя, кöнi ясыда тыдовтчö кад чöжöн торъя кыв пертасъясын вежсьöмыс.
Миян эраöдз 2-3 сюрс воöн водзджык финн-йöгра вуж йöз пиысь янсалö асыввыв юкöныс, мыйысь бöрвыв артмас йöгра. Йöграыс вочасöн и ачыс юксяс: торъяласны мадьяръяс да Об йöгра – ханты-манси.
Йöгра чуктöм бöрын вуж йöзнаным коляс сöмын перым-финн войтыр.
Миян эраöдз мöд сюрс воö перым-финн вужкывйысь торйöдчö перым котыр – комиа-удмуртлöн пöль-пöчныс.
Перым котыр торйöдчöм бöрын вуж йöзысь коляс нöшта волга-финн котыр.
Волга бердса да балтi финнъяс мöда-мöдныскöд янсöдчасны миян эраöдз на.
Вужкыв пазалöм бöрын финн-йöгра войтыр волысьöмаöсь герман, балт, тюрки, словена, айран да мукöд кывъя войтыркöд, сорласьлöмаöсь накöд.
Та вöсна öнiя финн-йöгра кывъяс ёна торъялöны ёрта-ёртсьыныс, вужкывйысь налы кольöма сöмын мыйтакö öтувъя торъякыв да юкöс, кыв ладысь медшöр визьяс да сёрни шыясöн вöдитчöмын аслыссикаслунъяс.
Финн-йöгра вужму.
Издорса вуж йöзлысь оланiнсö нимтöны издор вуж муöн. Кыв туялысьяс чайтöны, издорса вуж йöз овлöмаöсь Рытыв-Войвыв Сибырын, улыс Об пöлöн, Из керöс öтар-мöдарын, Волга Камакöд йитчанiнöдз. Миян эраöдз V–III сюрсöд воясö тайö му вылас вöлöма шоныд (атлантiк) климат. ХIХ нэмса мöд джынйö сöвмö лингвопалеонтология, мöд кывйöн кö – кыв туялöмын быдмöгъяслысь да пемöсъяслысь важ оланiнсö тöд вылын кутöм.
Тайö метöд сертиыс рöдвуж кывъясысь бöрйöны быдмöг-пемöс нимъяс, корсьöны кыввужныслысь важъя öтувъялун. Сы бöрын флора да фауна мусерпасъяс отсöгöн стöчмöдсьöны сiйö муясыс, кöнi вöлöм олöны этимологъя серти матын нима пемöсъяс, кöнi вöлöм быдмöны öткодь нима быдмöгъяс.
Лингвопалеонтология методсö тöдулö пыртöма франсса А.Пиктэ, сэсся тайö методнас вöдитчöмаöсь кыв туялысь суомияс: А.Альквист да О. Доннэр. Лингвогеография метод отсалöма Ф.П.Кеппенлы тöдмавны финн-йöгралысь вуж му. Нинпу да Мазi нимъяс öткодялöмöн Ф.П. Кеппен финн-йöгра йöзлысь вуж мусö индöма Роч му асыввывса вöраинъясö, Волга юлöн шöр юкöнö, сылöн лунвывлань бергöдчанiнас. Соми туялысь Х.Паасонэн пу-пемöс нимъяс видлалöмöн пасйылöма: финн-йöгра вуж йöз овлöма пö Войвыв Из керöс дорын, Европа да Азъя йитвежын.
Европа шöрса вöръяс – сораöсьджык, сэнi быдмöны коръя пуяс: тыпу, нинпу, сирпу. И сöмын öти коръя пу ним ("сирпу") этимология боксяньыс матынджык финн-йöгра кывъяс дiнö. Тайö лыска пу нимъяс этимология серти позьö кывкöртавны, мый издорса вуж йöз мöда-мöдсьыныс торъявтöдзныс овлöмаöсь Сибырса пармаын, либö сэнi, кöнi паныдасьлöны рытыввыв-европаса да асыввыв-азъяса быдмöгъяс.


Шегйöн ворсны.
e="preserve">Шег — коми йöзлöн важся ворсöм. Ворслiсны том и челядь, ёнджыкасö — Вежадыр кадколастö (Рöштвосянь Ва вежöдан лунöдз).
Ворсӧм ним.
Ворсöм нимыс быдлаын öткодь – Шегйöн ворсны, Шегъясьны, Шегъясьöм, некымын изьва сиктын шуöны Бабкаöн ворсны.
Ворсанног.
Ворсöны ыж шегъясöн – пемöсыслöн бöръя коксьыс лыясöн. Мукöддырйи лыяссö краситöны лöз либö гöрд рöмöн. Ворсöны джоджын, пызан либö паччöр вылын.
Ворсöм вылö колö босьтны сы мында шег, медым быдöнлы вöлi öтмында (40 шег, 4 ворсысь, быдöнлы 10).
Медводз лöсьöдöны öчередь: ставöн босьтö шег да шыбитö пызан вылö. Öчередь лöсьöдiгöн колö тöд вылын кутны шег бокъясыслысь вынсö. Медвынаöн лыддьысьö стол (шыльыдладорнас вывлань), мöдöн – сак (кык гöпнас вывлань), коймöдöн – пук (мылькнас вывлань), медся жебöн – гатш (гураннас вывлань).
Ворсысьяслöн кö шегъясыс усьöны öткодя, ас костаныс найö выльысь шыбитöны лыяссö. Öчередь лöсьöдöм бöрын медводдза ворсысьыс чукöртö соддзас шегъяссö да койыштö пызан вылö. Сэсся пондö печлавны öткодя куйлысь шегъяссö: пуксö пукö, гатшсö гатшö, и с.в. Инмас кö, босьтö на пиысь öтисö да водзö печлалö. Оз кö веськав либö инмас кö коймöд шегйö (та дырйи шуöны "куималiс"), сэки кутас печлавны мöд ворсысь.
Öшыбкаöн лоö, кор ворсысь печиктас да оз веськав чуньнас шегйö, либö тöдлытöгыс вöрзьöдас кинас либö паськöмнас мукöд лысö. Ворсiгöн оз позь вежны пукалан местатö. Кор кодкö торксьö, сэки мöд ворсысь чукöртö шегъяссö соддзас да койыштö пызан вылö. Ворсöмыс помасьö сэк, кор бöръя кык шегйыс усьö öткодя, да ворсысь стöча инмас. Мöд конас ворсысьяслöн öчередь лöсьöдöны чукöрмöм шег лыд серти. Кодлöн медуна лыыс, сiйö медводдзаöн кутас печлавны.
Ворссьысьöс мыждöны плешкö печлалöмöн. Шуам, кор 40 шегйöн ворсöны нёльöн, сэки шöркодя быдöнлы воö 10 лы. Кодлöн дассьыс этшаджык, сiйö «ньöбö» мöд ворсысьлысь сы мында шег, кымын оз тырмы дасöдзыс. Быд сетöм шегйысь печиктöны.


Жонь.
Жонь (,) — тайö неыджыд лэбач.
Ыджда да сер.
Жонь – ичӧтик лэбач: неуна ыджыдджык кайысь, тушанас тӧдчымӧн ыджыд пышкайысь, кузьтаыс 19 сантиметрӧдз овлывлӧ, сьӧктаыс 34 грамм.
"Ай-жоньлӧн" рӧмыс синмӧ шыбитчанаджык. Вывтырыслӧн улысладорыс ставнас алӧйгӧрд, бӧж увдорыс да вевдорыс еджыд, мышкуыс пӧим рӧмысь рудовджык. Юр вылысыс, бордйыс да бӧжыс дзирдалан сьӧд. Нырыс кыз, дженьыд. Гӧрд рӧмыс лэбачыслӧн вевтыртӧ мукӧдсӧ, сы вӧсна кӧнсюрӧ шуӧны сійӧс гӧрд жоньӧн.
"Энь-жоньыс" рудов-мугöм рöма. "Том жоньяс" энь-жонь кодьöсь жö, сöмын абу «сьöд» юраöсь.
Мукӧд кайясысь тайӧ лэбачьясыс торъялӧны тшӧтш сійӧн, мый сьылӧны гознаныс – эньыс и айыс.
Паськалӧм.
Жоньяс олӧны-вылӧны кыдзи Европаса, сідзи и Азияса вӧръясын. Россияын паныдасьлӧны Кола кӧджсянь Камчаткаӧдз да Сахалинӧдз. Комиын жонь олö вöръясынджык – козъя-ньывпуаинын. Кызвын лэбачыс во гӧгӧр олӧ пыр ӧтилаын. Сӧмын кутшӧмкӧ юкӧн тӧвнас вешйывлӧ быдтысянінсьыс неуна лунвывланьӧджык. Жоньяс – рушиник, ньӧжмыд вӧраса лэбачьяс. Ӧта-мӧдныскӧд абу зэв ладмӧдчысь ловъяс, кӧть и уна над коллялӧны кельӧбъясӧ ӧтувтчӧмӧн. Эньясыс пинькырӧс сямаӧсь. Айясыскӧд тышӧдз оз волыны, но зільӧны синны-ыджыдавны на вылын да пыр чушкӧны вомнысӧ паськӧдӧмӧн.
Поздйысьӧм.
Лым сылігӧн, косму тӧлысь помын либӧ ода-кора тӧлысь пуксигӧн, жоньяслӧн заводитчӧ гозйӧдчан над. Позсӧ быд гозъя лӧсьӧдӧ коз пулӧн сук лапъяс пӧвстӧ, мусянь оз ёна вылӧ. Алькӧс пыдӧса быдтысянінсӧ тэчӧны пу увъясысь, быдмӧг заясысь да нюдз вож-чальясысь, пыдӧссӧ вольсалӧны небыд турунӧн. Пӧжан позтырас овлывлӧ нёль, вит либӧ квайт кольк. Найӧ югыд кельыдлӧз рӧмаӧсь да рудовгӧрд чутьясаӧсь. Пӧжсигас эньыс позъяс пукалӧ кык вежон чӧж, сэсся вердö кык вежон. Пияныслӧн позсӧ эновттӧдз бать-мамныс вердӧны сильӧяссӧ ӧтвылысь.
Сёян.
Гожӧмнас жоньяс сёйöны гут-гаг, кöйдыс; тӧвнас – вотӧс, пу да турун кöйдыс, гар. Мукӧддырйи пӧткӧдчӧны сӧмын быдмӧг сёянӧн. Весиг посньыд йылӧмсӧ вердӧны зобъяс небзьӧдӧм тусьясӧн. Тӧвся кӧдзыдъяс дырйи жоньяс тшӧкыда волывлӧны каръясӧ да сиктъясӧ. Локтӧмаӧсь кӧ, пыр и казялан найӧс паркъясысь да пуяс вылысь – быттьӧ яръюгыд дзоридзьяс пысавлӧмаӧсь кортӧм вожъяс вылӧ.
Жонь да морт.
Йӧз ордӧ веськалігӧн, жонь кайяс кокньыда овмӧдчӧны налы лӧсьӧдӧм чомъясын. Ӧдйӧ велалӧны видзысь морт дінӧ да повтӧг кокалӧны мыччӧм сёянсӧ сы киысь. Жоньсӧ тшӧкыда йӧзыс видзӧны клеткаясын, кыдзи медся бура сьылысь лэбачӧс.
Тӧдчана лоӧмтор.
«Россияса лэбачьясӧс видзан котыр» юöртiс 2008-ӧд восӧ Жонь воӧн.
Художествоа гижӧдын.
«Жжньнь...жжньнь... жжньнь...» – йӧжгылясьӧ-кынмӧ пу йылын жонь. Кӧдзыд. Гӧгӧр лӧнь – шы ни ру. Кулӧма ывлаыс». Тадзи помалӧ ассьыс «Во гӧгӧр кытшовтӧм» висьтсӧ Тима Вень. Жонь йылысь сійӧ гаралӧ тайӧ висьтас медся кӧдзыд да вӧр-валы медся сьӧкыд кад йылысь гижигӧн. Збыльысь, тӧвъяснас ёнджыкасӧ и аддзывлан тайӧ лэбачьяссӧ. Ӧд сэки ставыс вевттьысьӧма джуджыд лымйӧн и вӧрса ловъяслы сёйны нинӧм оз сюр. Та вӧсна налы быть лоӧ волывлыны йӧз оланінъясӧ, медым тшыгла не кувны.
Рӧдвуж кывйын.
Коми кывйын жоньлӧн мукӧд ним: "жонь кай", "гӧрд жонь", "жойна". Жонь кыв миянысь ӧтдор тӧдӧны нӧшта язьваса да перымса комияс. Сы пыдди удораса сёрнисикасын вӧдитчӧны «жойна» нимӧн. Тадзи жӧ нимтӧны лэбачсӧ и удмуртъяс.
Рочьяс шуӧны «снегирӧн», мый йитчӧма тӧвся кадлы лӧсяланторкӧд – «лым» (снег) кывкӧд. Коми йӧз нимтӧмаӧсь тайӧ лэбачсӧ сылӧн чипсасян шыяс сертиыс. Колӧ пасйыны, мый тадзи лӧсьӧдӧм кывъясыс миян сёрниын абу этша, содтӧд пыдди позьӧ вайӧдны нӧшта сэтшӧмъясӧс, кыдзи джиан, истан, линькай да с.в.


Пелыськай.
Пелыськай (,) — ватшкысь кайяс (дроздъяс) котырӧ лэбач. Пелыськайкӧд ӧти сикасӧ туялысьяс пыртӧны вель уна тылабордаӧс, шуам, сера ватшканӧс «пестрый дрозд», сьылысь ватшканӧс «певчий дрозд», сьӧд зобъя ватшканӧс «чернозобый дрозд» да с.в.
Ыджда да рӧм.
Пелыськай неуна ыджыдджык ябырысь: тушаыслӧн кузьтаыс овлывлӧ 28 сантиметрӧдз, сьӧктаыс — 150 граммӧдз. Юр вылысыс, сьыліыс да бӧж вевдорыс руд, мышкуыс, бордйыс да бӧжыс сьӧдовруд. Кынӧмыс еджгов, ӧтар-мӧдарӧдыс сьӧдӧн серӧдалыштӧма; голяыс, морӧсыс да зобйыс вижов. Гӧн рӧмнас айыс и эньыс дзик ӧткодьӧсь, ӧта-мӧдсьыс оз торъявны. Ай лэбачьясыс дзользьӧны дзуртышталігтырйи. Чуксасьӧны «тшак-тшак-тшак» шыясӧн, а повзиганыс «ра-ра-ра» горӧдӧны. Та вӧсна удорасаяс нимтӧны тшаръяӧн.
Паськалӧм.
Пелысь кайяс олӧны-вылӧны Европа пасьтала, асыввылын — Сибырса Лена юлӧн Алдан вожӧдз. Комиын поздысьӧны-быдтысьӧны кыдзи пармаын, сідзи и вӧра тундраын, нӧшта Урал излӧн войвыв юкӧнъясас.
Оласног.
Ветлысь-мунысь лэбачьяс. Войвылӧ локтӧны косму тӧлысь помын — ода-кора тӧлысь пуксигӧн. Овмӧдчӧны оз сӧмын пожӧма, но и сора да коръя вӧръяслӧн дорӧсын, васӧд местаяссянь матіникӧ. Гожӧмбыд олӧны оз ӧткӧн-ӧткӧн, а гырысь кельӧбъясӧн.
Поздйысьӧм.
Ӧти пу вылас пелыськайяслӧн овлывлӧ нёль-ӧ-вит позйӧдз. Найӧ джынъя сяр кодьӧсь. Ассьыныс быдтысянінсӧ дасьтігӧн лун витӧдз дугдывтӧг ноксьӧны лэбачьясыс — тэчӧны позъяснысӧ шепта быдмӧгъяслӧн заясысь, коръясысь да вуж сіясысь, пытшкӧссӧ кышӧны нюйтӧн, пыдӧсас вольсалӧны бонзьӧм кач да турун тылӧб. Позтырас овлывлӧ сизим колькйӧдз. Пӧжсян кадыс кыссьӧ кык вежонӧдз. Кайпияныслы сёянсӧ ваялӧны батьыс и мамыс. Быдтасъясыс асшӧр олӧмӧ петӧны борд йылас кыпӧдчытӧдз на. Лэбавны сӧвмытӧдзыс найӧ олӧны сук турун пиӧ дзебсясьӧмӧн.
Сёян.
Пӧткӧдчӧны пелыськайяс мувывса небыд гагъясӧн: номыръясӧн, лёльӧясӧн, нидзувъясӧн. Арнас — вотӧсӧн. Медся ёна радейтана чӧсмасянторйыс — пелысь пулӧн кисьмӧм мольясыс. Лэбалӧны пуысь пуӧ да кокалӧны став вотӧссӧ ӧтчыд пуксьылӧмӧн.
Воыс кӧ озыр вотӧсӧн (пелысьӧн, лежнӧгӧн, жовйӧн), пелыськайяс тӧв шӧрӧдз оз эновтны чужанінсӧ. Кӧдзыд кадсӧ коллявны лэбзьылӧны Европаса шӧринъясӧ да весиг воӧдчывлӧны Африкаса муясӧдз.
Рӧдвуж кывйын.
Перымса комияс лэбачсӧ шуӧны миян моз жӧ — пелыськайӧн. Мыйла тадзи сійӧс нимтӧны рочьяс (рябинник) да комияс (пелыськай), гӧгӧрвоана. Удмуртъяс ногӧн «палэзьсиись» да «пурысь юбер», кодьяс гӧгӧрвосьӧны, кыдзи «пелысь сёйысь» да «руд ябыр».


Упри.
e="preserve">Упри (,) - мык рöдысь ыджыд чери.
Чери ыджда да рöм.
Упри быдмö ыджыда: кузьтаыс - 80 см-öдз, сьöктаыс - 4 кг сайö. Юр пыдöсыс паськыд да шыльыд, сьöмыс - гырысь. Мышкыслöн рöмыс - пемыдтурунвиж да сьöд, бокъясыс - югыд. Улiса да бокиса плавникъясыс - гöрд рöмаöсь, мукöдыс - пемыдлöз рöма.
Чери паськалöм.
Комиын упри олö Летка, Эжва да Висер юясын. Оз паныдасьлы Печора да Мозын юясын.
Рöдмöм.
Упри пöксö лэдзö ода-кора да лӧддза-номъя тöлысьясö гырысь юяслöн вожъясын. Пöкйыс ыджыд - диаметрыс 1,5 мм. Отпырйö кöдзö 200 сюрс пöкйöдз.
Сёян.
Сёйö нидзувъяс, гут-гаг, ракъяс, посни черияс, и весиг - лягуша да шыр.
Öшмöс.
Республика Коми: Энциклопедия: В 3-х т. Сыктывкар, 1997. Т. 1.


Леонтьев Валерий Яковлевич.
Леонтьев Валерий Яковлевич (1949) — сӧветскӧй да рочмуса нималана сьылысь, Россияса нимйӧза артист, Коми Республикаса нимйӧза артист, «Айму водзын бур уджысь» IV тшупӧда орден, Почёт да Ёртасян орденъяс новлӧдлысь.
Олан туй.
Валерий Леонтьев чужӧма Коми АССР-са Усвавом сиктын 1949 вося рака тӧлысь 19-ӧд лунӧ кӧр видзысьяслӧн семьяын. Челядьдырйиыс кольӧма Кардор обласьтын Холмогор районса Вылыс Матигоры сиктын. 1961 воын семьяыс вуджӧма овны Иваново обласьтса Юрьевец карӧ, кӧні помалӧма школа. Валерий кӧсйӧма лоны океан туялысьӧн да пырны велӧдчыны Дальневосточнӧй университетӧ, но сьӧм тырмытӧм вӧсна эновтчӧма тайӧ мӧвпсьыс. 1966 воын документъяссӧ мӧдӧдӧма ГИТИС-ӧ, бӧръя здукъясас вежӧма мӧвпсӧ да документъясӧ босьтӧма бӧр.
Юрьевецӧ воӧм бӧрын уджалӧма кирпич заводын подсобнӧй рабочӧйӧн, йӧв заводын операторӧн, шабді кыан фабрикаын тесёмщик-смазчикӧн, почталёналӧма, электрикалӧма, вурсьӧма. Сэсся сьылысь вуджӧма Вӧркутаӧ, кӧні пырӧма горнӧй институтлӧн Ленинградса филиалӧ, лаборанталӧма мупытшса сооружениеяслӧн туясян институтын.
1972 вося косму тӧлысь 9-ӧд лунӧ Воркутаын шахтёръяслӧн да стрӧительяслӧн культура керкаын вӧлӧма Валерий Леонтьевлӧн медводдза асшӧр концерт. Тайӧ жӧ воас Сыктывкарын «Карнавал на Севере» сьыланкывйӧн вермӧма «Песня-72» регионса конкурс. Вермӧмысь козин пыдди вӧлӧма Георгий Виноградовлӧн эстраднӧй искусствоса творческӧй мастерскӧйын велӧдчӧм (Москва). Велӧдчӧмсӧ эновтӧма да бергӧдчӧма гортас. 1973—1979 воясын сьылӧма томуловлӧн «Мечтатели» эстраднӧй ансамбльын, а сэсся Коми республикаса филармониялӧн «Эхо» ансамбльын.
1979—1990 воясын Валерий Леонтьев уджалӧма Горький да Ворошиловград (ӧні — Луганск) филармонияясын. 1979 воын пырӧдчӧма том сьылысьяслӧн ставсоюзса конкурсӧ, мый вӧлі мунӧ Ялтаын, да лоӧма вермысьӧн. Сьылӧма 12-минута кузьта «Памяти гитариста» баллада (кывъясыс Роберт Рождественскийлӧн).
1987 воын помалӧма Крупская нима Ленинградса культура институтын режиссёр юкӧн.
Альбомъяс.
Гижӧма 20-ысь унджык альбом; найӧ разалӧмаӧсь миллион тиражӧн.
Фильмография.
Художествоа фильмъяс: «На чужом празднике» (1981); «Дочь полковника» (1982); «Не ходите, девки, замуж» (1985), «Страховой агент» (1985); «Как стать звездой» (1986); «Захочу — полюблю» (1990), «Экстрасенс» (1991); «Золушка» (2003).
Документальнӧй фильмъяс ас олӧм да сьылӧм йывсьыс: «Я с тобой не прощаюсь» (1984), «Валерий Леонтьев» (1987); «По дороге на Олимп: Валерий Леонтьев» (2009).
Наградаяс.
1991 воын Валерий Леонтьев шедӧдӧма The World Music Awards премия, кыдзи медбур сьылысь, СССР-ын сьыланкывъяссӧ медуна вузалысь. Унаысь босьтӧма World Music Awards, ZD Awards, «Овация», «Золотой Граммофон» премияяс. 1980—2001 воясӧ унаысь вермылӧма «Певец года» да «Шоу года» нимпасъясын.
Витысь шедӧдӧма «Овация» россияса национальнӧй премия, на лыдын — 1998 воын «Ловъя легенда» нимпасын; кӧкъямысысь босьтӧма «Шылада туй» («Звуковая дорожка») премия, на лыдын — 2009 воын «Легенда» нимпасын.
Мукӧдтор.
Валерий Леонтьевлысь нимсӧ сетӧма Сизима кодзув созвездиеын ичӧт планеталы. Нима кодзув пуктӧма Москваын «Кодзувъяслӧн эрдын» (1998) да Витебск карса Славяна базарын «Кодзувъяслӧн аллеяын» (2009).


Вӧркань.
e="preserve">Вӧркань (,) тайö кань рöдысь вöрса пемӧс
Ыджда да рöм.
Вöркань кузь кока, пельпомъясöдзыс 65 см. Юрыс неыджыд, гöгрöс, синмыс ыджыд. Пель йылыс гöна.
Кок гыжйыс кузь да ён. Бöжыс дженьыд, керыштöмкодь.
Тӧвся гöныс небыд да пашкыр.
Гöныс тшын да сiм рöма, мыш вылас да кокас бура тыдалö чутъяс.
Паськалöм.
Вöркань ёнджыка паныдасьлö Комиын лунвыв районъясын, войвылас - гежöдджыка.
Сёян.
Вöркань сёйö кӧчьясöс, шыръяс да лэбачьясöс.
Вöралö пемыднас да войнас. Вермö дыр виччысьны да виччысьтöг уськöдчыны кыйдöс вылас.
Рöдмöм.
Вöрканьлöн лыдыс содö-чинö кöч лыд серти.
Кырсасян кадыс - урасьӧм да рака тӧлысьясö. Вайö 2-3 каньпиöс коркö ода-кора да лӧддза-номъя тӧлысьясö.
Вöрканьöс кыйöм.
Вöркань вылö вöралöны. Комиын шöркодя дасьтöны 100 гöгöр вöркань ку. Медуна вöлöма 1940-öд воын - 202 ку.
Öшмöс.
Республика Коми: Энциклопедия: в 3-х т. Сыктывкар, 1999. Т. 2.


2010-ӧд во.
2010-ӧд (Кык сюрс дасӧд) во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


Сан-Паулу.
Сан-Паулу (португал "São Paulo") — тайӧ кар Бразилияын.


Рочев Юрий Герасимович.
(Рочев Юрий Герасимович (1936-1995) - коми челядь фольклор туялысь)
Рочев Юрий Герасимович (1936-1995) — коми фольклор да литература туялысь, филологияса кандидат (1974).
Туялан удж.
Коми пединститутын Юрий Рочев тӧдмасис студентка Галина Клубковакӧд, кодкӧд сэсся гижсисны. Сьӧм тырмытӧм вӧсна том морт вӧзйысьӧ СССР-са Наукаяс академиялӧн Коми филиалӧ удж вылӧ. 1962-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысьӧ сійӧс босьтӧны лаборантӧн кыв да литература юкӧнӧ, кӧні сэсся уджаліс олӧм помӧдзыс, 33 во. Юрийлы ковмис велӧдчыны Коми пединститутын уджысь орӧдчытӧг. Велӧдчӧм помалӧм бӧрын, 1964-ӧд воын, Юрий Рочевӧс вуджӧдісны младшӧй научнӧй сотрудникӧ, и сійӧ босьтчис асшӧра туявны коми фольклор. Аспирантураӧ пыртӧдз на сійӧ удитіс куимысь ветлыны экспедицияясӧ.
1966-ӧд воын Ю.Г. Рочев босьтчис гижны А.К. Микушев веськӧдлӧм улын филологияса кандидат ним вылӧ диссертация. Экспедицияясын чукӧртӧм материал подув вылын том туялысь 1969-ӧд воын йӧзӧдіс «Челядь сьыланкывъяс да мойдкывъяс» неыджыд небӧг. Тайӧ вӧлі коми фольклористикаын медводдза удж, коді ставнас сиӧма коми челядь фольклорлы. Йӧзкостса терминология вылӧ мыджсьӧмӧн Юрий Рочев вӧзйис жанръяслы нимъяс, кодъясӧн специалистъяс ӧнӧдз на вӧдитчӧны: «сьыланкыв-мойдкывъяс», «чуксасян сьыланкывъяс», «шыӧдчанкывъяс», «потандорса сьыланкывъяс», «лыддьысянкывъяс» и с.в. Кандидат ним вылӧ диссертация том туялысь дорйис 1974 воын Мордваса канму университетын. Аслас уджас сійӧ юкліс став челядь жанрсӧ торъя котыръясӧ, видлаліс налысь аслыспӧлӧслунсӧ. Сёрӧнджык некымын статьяын пыдісяньджык видлаліс сьыланкыв-мойдкывъяс да чуксасян сьыланкывъяс. 1988 воын йӧзӧдіс «Коми челядьлы важъя ворсӧмъяс» небӧг, кӧні вайӧдіс медся тӧдса 17 ворсӧм.
Ыджыд пай Юрий Рочев пуктіс, кор А.К. Микушев юрнуӧдӧм улын вӧлі дасьтӧны «Коми йӧзкостса сьыланкывъяс» куим небӧга удж. Медым бергӧдны та мый ыджда удж, ковмис унаысь петавлыны фольклор экспедицияӧ. Ю.Г. Рочев аслас нэмнас кызьысь кымын ветліс чукӧртны фольклор: вӧлі Мурманск да Омск обласьтъясын, Ямал-Яран да Яран асвеськӧдлан кытшъясын (Канино-Тиман район), Коми мулӧн Кулӧмдін, Кӧрткерӧс, Луздор да мукӧд районын. Медводдза кык томсӧ (1966, 1968 вояс) лӧсьӧдысьясӧн вӧліны А.К. Микушев да П.И. Чисталёв, коймӧдсӧ накӧд ӧттшӧтш дасьтіс Ю.Г. Рочев. Бӧръя томыс вӧлі сиӧма «Изьва да Печора» традицияяслы. И дерт жӧ, Юрий Рочев, коді ичӧт дырсяньыс тӧдіс изьва культура, радпырысь пырӧдчис тайӧ уджас кыдзи сяма фольклор туялысь. «Коми йӧзкостса сьыланкывъяс» куим небӧга удж лӧсьӧдӧм вӧлі вылӧ донъялӧма, а фольклор туялысьяслы 1972 воын вӧлі сетӧма Иван Куратов нима Коми АССР-са канму премиа.
Коми сьыланкывъяс серти удж эштӧдӧм бӧрын коми фольклор да литература туялысьяс ӧттшӧтш босьтчисны лӧсьӧдны ыджыд удж – «Коми литературалӧн история» куим небӧга монография. Медводдза томлы Ю.Г. Рочев гижис татшӧм юкӧнъяс: «Челядь фольклор», «Коми фольклор чукӧртан да йӧзӧдан история» (А.К. Микушевкӧд да П.И. Чисталёвкӧд), «Лирика сьыланкывъяс» (А.К. Микушевкӧд) да «Сӧвет кадся фольклор» (П.И. Чисталёвкӧд). Юрий Рочев петкӧдчис сідзжӧ и коми литература туялысьӧн: «Коми литературалӧн история» небӧглӧн мӧд да коймӧд томъяслы дасьтіс челядь литература серти юкӧнъяс да Владимир Ширяев йылысь статья.
Та вылын Ю.Г. Рочев эз помав коми литература туялӧм. Мукӧдыскӧд тшӧтш сійӧ лӧсьӧдіс «Писатели Коми АССР – детям» (1983) кывкуд, восьтіс коми гижысьяслысь гусянимъяссӧ. Юрий Рочев корсис фольклорнӧй подувъяс Иван Куратовлӧн да Палалей Кальӧ Жаковлӧн творчествоын, а сідзжӧ йӧзӧдӧмӧдз вайӧдіс «Коми гор» небӧг (1989), кытчӧ пырисны И.А. Куратовлӧн гижӧдъясыс.
1980-ӧд вояс пансигӧн Ю.Г. Рочев босьтчис уджъёртъясыскӧд туявны абу мойдана проза. Торйӧн нин фольклористӧс кыскисны чудь йылысь висьтъяс, кодъяслысь сюжетъяссӧ юкис куим ыджыд котыр вылӧ. Уна вося туялӧмъясысь артмис «Коми йӧзкостса важ висьтъяс» небӧг, кытчӧ вӧлі ӧтувтӧма 172 легенда, предание да быличка. Кызвын материалсӧ автор чукӧртіс 1962-1978 воясӧ да йӧзӧдіс медводдзаысь на. Таӧдз коми фольклористикаын татшӧм сяма уджыс эз на вӧв. Юрий Рочев гижис и «Жанры несказочной прозы коми» монография, но уджыс коли йӧзӧдтӧм (ӧні куйлӧ архивын).
1980-ӧд вояс помын нин Ю.Г. Рочев шыӧдчис коми мойдъяс дорӧ. Сылӧн вӧлі ыджыд кӧсйӧм – чукӧртны да йӧзӧдны коми фольклорысь свод, а панны тайӧ уджсӧ кӧсйис коми мойдъяс йӧзӧдӧмсянь. Сылӧн веськӧдлӧм улын ставнас вӧлі чукӧртӧма 17 том, вуджӧдӧма роч кыв вылӧ. Дасьтӧм материалсӧ видзӧны Коми наука шӧринса архивын. Ловъя дырйиыс Юрий Рочев удитіс йӧзӧдны коми мойдъяслысь ӧти небӧг, кытчӧ пыртіс 51 мойд.
Ыджыд кывкутӧм усис сылӧн пельпомъяс вылӧ «Коми Республика» энциклопедия лӧсьӧдігӧн. Куимнан томыслы сійӧ дасьтіс 40 сайӧ статья коми фольклорысь да литератураысь. Ставнас Юрий Рочев йӧзӧдіс 110 сайӧ туясян удж, комиӧн и рочӧн. Некымын статья петавліс Венгрияын, Финляндияын, Австрияын.
Таысь кындзи, Ю.Г. Рочев отсаліс котыртавны туялан конференцияяс, Иван Куратовлы, Нёбдінса Витторлы, Тима Веньлы да Илля Васьлы сиӧм лыддьысьӧмъяс, лыддис сэні докладъяс, отсаліс йӧзӧдны уджъяссӧ, ачыс ветлывліс регионса да ставсоюзса финн-йӧгра конференцияяс вылӧ.
Учёнӧй ёна тӧждысис войтырӧс йӧзкостса творчествоӧн тӧдмӧдӧм вӧсна. «Красное знамя», «Югыд туй» (сэсся – «Коми му») газетъясын, «Войвыв кодзув» журналын да нӧшта уналаын на сылӧн петавлісны научно-популярнӧй гижӧдъяс. Тшӧкыда фольклорист лыддьыліс лекцияяс, сёрнитіс радио пыр да телевидениеын. Таысь кындзи Юрий Герасимович велӧдіс Сыктывкарса университетын да Коми пединститутын коми фольклор да челядьлы литература, ветлывліс студентъяскӧд фольклор чукӧртан экспедицияясӧ. Топыд йитӧдъяс Ю.Г. Рочевлӧн вӧліны и Мыжыса краеведческӧй музейкӧд. Сійӧ отсаліс паськӧдны музейлысь фондъяссӧ.


Микушев Анатолий Константинович.
(Микушев Анатолий Константинович (1926–1993) – коми фольклор да литература туялысь, критик, велӧдысь)
Микушев Анатолий Константинович (1926—1993) — коми фольклор да литература туялысь, филология наукаясса доктор (1970), критик, СССР-са гижысь котырö пырысь, Коми АССР-са наукаын нимӧдана уджалысь (1976), РСФСР-са наукаын нимӧдана уджалысь (1982).
Туялан удж.
«Коми йӧзкостса сьыланкывъяс» (1966, 1968, 1971) куим тома удж вӧчӧмысь (Прометей Чисталёв да Юрий Рочевкӧд ӧтвылысь) 1972 воӧ сылы сетӧма В.А. Савин нима Коми АССР-са канму премиа.
СССР-са гижысь котырын 1959-ӧд вося ода-кора тӧлысьсянь.


Плесовский Фёдор Васильевич.
Плесовский Фёдор Васильевич (1920—1988) — коми фольклор туялысь, филология наукаясса кандидат (1951).
Олан туй.
Фёдор Плесовский чужӧма 1920-ӧд вося йирым тӧлысь 1-ӧд лунӧ Усть-Сысольск губернияысь Спаспоруб вӧлӧсьтса Кӧдж грездын (ӧнi – Коми Республикаысь Луздор районын Спаспорубса Кӧдж грезд. 1934-ӧд воын помалӧма колхозса том войтырлысь школа, 1937-ӧд воын — Спаспорубса шöр школа, 1941-ӧд воын — Коми канмуса педагогика институтса кыв да литература факультет. Уджыштӧма роч кыв да литература велӧдысьӧн Нювчимса шӧр школаын кык вежон.
1941-ӧд вося кӧч тӧлысьын сійӧс босьтӧмаӧсь Гӧрд Армияӧ, велӧдчӧма Кардорын лыжнӧй запаснӧй полкын, а сэсся веськалӧма Волхов фронтӧ. Сьӧкыда ранитчӧм бӧрын бурдӧдчӧма Березникын. Сэсся мӧдӧдӧны 9 тӧлысь вылӧ велӧдчыны М. Ломоносов нима военнӧй фельдшеръяслӧн школаӧ. 1943-ӧд вося рака тӧлысьын бара ранитчӧ, пидзӧсӧдзыс воштӧ коксӧ. Бурдӧдчӧ Красноярск крайса Абакан карын 1944-ӧд вося урасьӧм тӧлысьӧдз.
Армияысь комиссуйтӧм бӧрын воӧ чужан грездас да уджалӧ колхозын счётоводӧн. Регыд мысти заводитӧ уджавны Абъячойын радио вылын редакторӧн, 1945-ӧд вося моз тӧлысьсянь — «Сталинец» районса газетын кывкутысь секретарӧн. Вӧлӧма Вӧрлэдзысь» газетса собкорӧн..
1946–1950-ӧд воясӧ велӧдчӧма Ленинградын Роч литература Институтса аспирантураын «фольклористика» специальносьт серти. Научнӧй веськӧдлысьнас вӧлӧма ставмирса нималан мойд туялысь Пропп Владимир Яковлевич.
1951-ӧд воын Москваын дорйӧма «Сказки народа коми» тема серти филология наукаясса кандидат ним.
1950—1952 воясӧ уджалӧма Коми небӧг лэдзанінын да Коми канмуса педагогика институтын.
1952-ӧд вося ода-кора тӧлысь 8-ӧд лунсянь уджалӧ СССРса наукаяс академиялӧн Коми филиалын. Вӧлӧма младшӧй научнӧй сотрудникӧн, аспирантураӧн веськӧдлысьӧн, старшӧй научнӧй сотрудникӧн (1956—1982).
1982-ӧд воын петӧма пенсия вылӧ. Кулӧма 1988-ӧд вося рака тӧлысь 27-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Туясян удж.
Фёдор Плесовский уна во чӧж чукӧртӧма да туялӧма коми йӧзкостса мойдъяс, кӧлысьдырся обрядъяс да бӧрдӧдчанывъяс, шусьӧгъяс да нӧдкывъяс, коми овъяс артманног, иннимъяс, и с.в. Йӧзӧдӧма дас сайӧ небӧг: "Коми мойдъяс, сьыланкывъяс да пословицаяс" (1956); "Коми народные сказки" (1958), "Коми мойдъяс да сьыланкывъяс" (1963), "Коми мойдъяс" (1966), "Свадьба народа коми (обряды и причитания)" монография (1968), "Коми пословицы и поговорки" (1973), "Коми народные загадки" (1975), "Коми народные сказки" (1975), "Коми мойдъяс" (1976), "Коми фразеологизмъяс" (1980), "Коми литература история" монография (1980; соавтор), "Коми шусьӧгъяс да кывйӧзъяс" (1983), "Коми кывтэчасъяс" (1986)", "Комиын овъяс" (1997).
Йӧзӧдтӧмӧн кольӧма «Социальные основы волшебной сказки» монографияыс.
Вуджӧдлӧма Л. Толстойлысь да В. Пановалысь прозасӧ.
Коми Реcпубликаса Национальнӧй архивын да Коми наука шӧринса научнӧй архивын эмӧсь Ф.В. Плесовскийлӧн торъя фондъяс.


Чисталёв Прометей Ионович.
Чисталёв Прометей Ионович (1921—1988) — шылада коми фольклор туялысь, шылад тэчысь, искусствоведениеяса кандидат (1974). Батьыс — коми поэт, вуджӧдчысь, критик, велӧдысь Иона Чисталёв.
Олан туй.
Прометей Чисталёв чужӧма 1921 вося урасьӧм тӧлысь 27-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Нювчим посёлокын (ӧнi — Коми Республикаын Сыктывдiн районса Нювчим). 1938 воын помалӧма Нювчимса шӧр школа. 1938—1940 воясӧ велӧдчӧма Коми канмуса педагогика институтын физика-математика факультетын. 1940 восянь велӧдӧма Визинса шӧр школаын математика.
1940–1946 воясӧ вӧлӧма армияын. Тышкасьӧма Айму вӧсна Ыджыд тышын. Наградитӧма «Боевӧй заслугаысь» да «Германия весьтын вермӧмысь» медальясӧн.
1946—1952 воясӧ велӧдӧма Нювчимса школаын математика, вӧлӧма Сыктывдін районын школаясса инспекторӧн. Уджысь орӧдчытӧг помалӧма Коми канмуса педагогика институтын физика-математика факультет. 1952—1955 воясӧ уджалӧма Сыктывкарса шылада училишӧын велӧдысьӧн. 1955—1957 воясӧ директоралӧма Сыктывкарса шылада училишӧын да сэні жӧ велӧдчӧма. 1958 воын пырӧма велӧдчыны Москваын Гнесиных нима шылада-педагогикаса институтлӧн теоретико-композиторскӧй факультетӧ, но дзоньвидзалун вӧснаыс эновтчӧма велӧдчӧмсьыс да бӧр локтӧма сузучилишӧӧ велӧдны.
1960 вося йирым тӧлысьӧ пырӧма уджавны СССР-са наукаяс академиялöн Коми филиаллӧн кыв да литература юкӧдӧ младшӧй научнöй сотрудникöн. 1971 вося ода-кора тӧлысьсянь — Коми канмуса филармонияын художественнӧй веськӧдлысь. 1972 вося тӧвшӧр тӧлысьсянь — Коми АССР-са культура министерствоысь йӧзкостса творчестволӧн Коми республикаса керкаын фольклорысь методист. 1972 вося йирым тӧлысь 3 лунсянь уджалӧ СССР-са наукаяс академиялöн Коми филиалысь Кыв, литература да история институтын: медводз младшӧй научнӧй сотрудник, а 1977 восянь — старшӧй научнӧй сотрудник. 1974 воын дорйӧма Ленинградын театр, шылад да кинематограф канмуса институтын «Коми народные музыкальные инструменты (музыкально-этнографическое исследование)» тема серти искусствознаниеса кандидат ним вылö диссертация.
1982 вося лӧддза-номъя тöлысь 14-ӧд лун Прометей Чисталёв петӧма пенсия вылӧ. Кулӧма 1988 вося моз тöлысь 11-ӧд лунӧ Коми Республикаын Сыктывдiн районса Нювчимын.
Туялан удж.
Прометей Чисталёв йӧзӧдіс 100 сайӧ удж.


Челядь фольклор.
e="preserve">Челядь фольклор – фольклорлӧн асшӧр юкӧн, кытчӧ пырӧны уна сикас темаа да функцияа текстъяс. Жанр артмӧм серти, челядь фольклор ӧтувтӧ произведениеяс, кодъясӧс верстьӧяс сьылӧны челядьлы; произведениеяс, кодъяс вуджисны верстьӧяссянь челядьлы; и зон-посни костын артмӧм текстъяс. Челядь фольклор сӧвмис йӧзкостса педагогикакӧд йитӧдын, сӧвмӧдіс кагалысь вежӧрсӧ да мыгӧрсӧ, сылысь олӧм вылӧ видзӧдласъяссӧ.
Челядь фольклор гöгöрвоöм.
Челядь фольклор понятиеӧн кутісны вӧдитчыны 1860-ӧд воясын. 1920-ӧд вояссянь чужис кык пӧлӧс видзӧдлас «челядь фольклор» объем вылӧ: векни – В.В. Виноградовлӧн, паськыд – О.И. Капицалӧн, коді пыртӧ и мам поэзия.
Коми челядь фольклор туялысьяс да уджъяс.
Коми челядь фольклор туялӧмӧ медыджыд пай пуктіс Ю.Г. Рочев, коді 1974 воын дорйис тайӧ тема сертиыс кандидат ним вылӧ диссертация. Сійӧ вӧзйис жанръяс вылӧ юклӧм, видлаліс налысь аслыспӧлӧслунсӧ. 1969 воын йӧзӧдіс «Челядь сьыланкывъяс да мойдкывъяс» небӧг, кытчӧ пыртіс сӧмын на чукӧртӧм фольклорнӧй материал. Небӧгыс выль пӧв петіс 1994 воын. Челядь фольклор жанръяс вӧлі йӧзӧдӧма и «Коми йӧзкоста сьыланкывъяс» куим томын, мукӧд ӧтувъя фольклор чукӧръясын. 1988 воын вӧлі йӧзӧдӧма «Коми челядьлӧн важъя ворсӧмъяс» небӧгтор, кытчӧ пыртӧма 16 ворсӧм да некымын пудъясянкыв. Ворсӧмлысь семантика видлалӧма Д.А. Несанелис да В.Э. Шарапов уджъясын. Бӧръя воясас челядь фольклор туялӧ А.Н. Рассыхаев, ёнджыкасӧ ворсӧмкӧд йитчӧм текстъяс – пудъясянкывъяс, ворсана текстъяс, йӧзкостса важся ворсӧмъяс, а сідзжӧ ӧнія кадся челядь фольклор.
Коми челядь фольклор сикасалöм.
Медводдза кадас кӧ кага олӧмын медыджыд ин босьтӧ потандорса поэзия (потандорса сьыланкывъяс да бӧрдӧдчанкывъяс), то водзӧсӧ на пыдди челядьлы коланаӧсь произведениеяс, кодъясӧс пыртӧны ворсӧмкӧд йитчытӧм фольклорӧ. Ворсӧмкӧд йитчытӧм фольклорӧ пырӧны: лелькуйтчан поэзия – тешъяс, лелькуйтчанкывъяс, чуксасянкывъяс; челядь сьыланкывъяс – вӧр-ва дорӧ шыӧдчанкывъяс, пемӧсъяс дорӧ шыӧдчанкывъяс, вӧр-ва да пемӧс шыяс петкӧдлан сьыланкывъяс, прибауткаяс; челядь мойдъяс – проза мойдкывъяс, мойдкыв сюжета прибауткаяс, сьыланкывъяс-мойдкывъяс.
Неуна быдмыштӧм бӧрын вежсьӧ челядьлӧн репертуар. Челядь ёнджыка заводитӧны ворсны асшӧра. Тайӧ арлыдыскӧд йитӧмаӧсь фольклор текстъяс, кодъясӧс Ю.Г. Рочев пыртӧ челядь ворсана фольклорӧ: ворсан приговоркаяс да припевкаяс, лыддьысянкывъяс, нимтысянкывъяс, поддёвкаяс, кывбертласъяс.


Челядь ворсана фольклор.
="preserve">Челядь ворсана фольклор - челядь фольклор юкöн, кодi йитчöма челядь ворсöмъяскöд.


Пудъясянкыв.
="preserve">Пудъясянкыв - фольклор жанр, пырӧ челядь фольклор жанръяс лыдӧ.


1839-ӧд во.
1839 во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьö воторниксянь.


1875-ӧд во.
1875 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьö пекничасянь.


1865-ӧд во.
1865 во – Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьö вежалунсянь.


1890-ӧд во.
1890 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьö середасянь.


1892-ӧд во.
1892 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьö пекничасянь.


Веденньö лун.
="preserve">Веденньö лун () - вичкоса гаж, пасйöны ӧшым 4 лунö.
Введенньö кöть и веськалö Рӧштво видз вылö, но позьö сёйны чери.


Катерина лун.
="preserve">Катерина лун () - вичкоса гаж, пасйöны ӧшым 7 лунö.
Катерина лун пасйöны Койгорт районса Гриваын, Кулӧмдiн районса Носимын.
Тайö лунас Носимö волöны попъяс Кулӧмдiнса вичкосянь. Найö юрбитöны часовняас, кöнi вöлöма «Екатерина-мученица» ен.


Тöвся Ёгорей.
="preserve">Тöвся Ёгорей () - вичкоса гаж, пасйöны ӧшым 9 лунö.
Тöвся Ёгорей - крам празьник Койгорт районса Карвуджӧм грездын.
Тайö празьниксö пасйöны сiдзжö Луздор районысь Сернӧсса Улпонын, кöнi лунсö шуöны "Арсёо Ёгорейöн".


Рöштво видз.
="preserve">Рöштво видз () - вичкоса нёль виддзысь öти, кодi пансьö вӧльгым 28 лунö да помасьö Рöштво лунö.
Рöштво видз нелямын луна да абу стрöгöй: чери позьö сёйны вежалунö да празьник лунъясö. Видзлöн бöръя вит лунас (тӧвшӧр мöд-квайтöд лунъясö) чери сёйны оз позь. Кöнтусь вый оз видлыны выльлунö, середаö да пекничаö.


Коми небӧг лэдзанін.
e="preserve">Коми небöг лэдзанiн — Коми муын небӧг дасьтан да йӧзӧдан медводдза канму уджаланін, коді воссис 1920-ӧд воын.
XXI нэм.
2007 воын "Коми небöг лэдзанiн" бырӧдісны-тупкисны, а овмӧссӧ вузалісны асшӧр уджалысьяслы.


Пинькай.
e="preserve">Пинькай (,) – вöрса лэбач, неуна ыджыдджык пышкайысь.
Ыджда.
Кузьтаыс 14-18 сантиметр, сьöктанас овлывлö 25 граммöдз.
Рöм.
Юрыс, сьылiыс, мышкуыс да борд шöрыс югъялана сьöд рöма. Морöс улысладорыс, туша бокыс, кынöмыс, бöж вевдорыс еджыд. Морöс вылысладорыс, бöж йывъясыс гöрдов. Ён нырыс да синмыс сьöдов, кокыс рудов.
Паськалöм.
Паныдасьлö вöра местаясын Скандинавия муяссянь Камчаткаöдз. Миянын олö парма пасьтала. Поздысьö Печора ковтысын тундраöдз, а сiдзжö Войвыв Уралын, Удораын, Эжва катыдын, Летка ю вожын да мукöдлаын.
Оланін да поздйысьöм.
Радейтö васöд ньыв пуа-козъяинъяс. Позъяснысö пинькайяс век тэчöны кыдз, коз, пожӧм да мукöд сикас пу вылö, мусяньыс нёль-ö-вит метр вылнаö. Найö гöгрöс сяр кодьöсь, кодлöн вылысладорыс джынвыйöдзыс восьса. Пöжны пуктöны вит-ö-квайт посньыдик кольк. Рöмыс налöн вижов вевъя, ичöтик чутъясöн серöдöма. Борд йылö кыпöдчöм да верстяммыштöм бöрын пинькайпиян öтвывтчöны кельӧбъясö да дыр на лэбалöны чужанiн гöгöртас вӧръясын.
Сёян.
Кынöмпöтсö пинькайяс перйöны быдмӧгъяс помысь, кокалöны налысь туся кӧйдыссö. Гожӧмнас чöсмасьöны тшöтш и гут-гагйöн.
Тöвйöм.
Кӧч тӧлысьын пинькайяс гырысь кельöбъясöн вешйöны миянысь лунвыв да рытыв-лунвывланьö. Сэсся йирым тöлысь шöрын воöдчöны асланыс быдвося тöвъянiнъясöдз – Лунвыв Европаöдз. А налöн Сибырын гожйысь чой-вокыс тӧвсö коллявны лэбзьöны Гималай гöраясöдз.
Гортын видзöм.
Кыдзи висьталöны лэбачьяслысь олöм-вылöмсö бура тöдысьяс, пинькайяс оз туйны гортын видзöм вылö. Найö зэв полысьöсь, öтдортöны йöзöс да оз сетчыны мевйöдны. Нöшта и сьыланногыс пö тайö кайясыслöн абу зэв мича.
Рöдвуж кыв вылын.
Перымса комияс тылабордасö миян моз жö шуöны "пинькайöн". Кыдзи аддзам, важ коми йöз нимсö сетiгöн мыджсьöмаöсь сылöн чуксасян шыясыслöн аслыспöлöслун вылö. Удмуртъяслöн кывворын татшöм нимыс абу. Найö шуöны лэбачсö ас ногыс: "тэль куака", мый лоö, комиöдны кö, вöрса рака.
Художествоа гижöдын.
«Пинь-пинь... пинь-пинь!..» – кытöнкö коз йылын, кылö, тешкöдчö-пинясьö кöдзыдкöд пинькай, коль гылöдiгтырйи. Тадзи гижö Тима Вень 1919 вося дженьыдик «Во гöгöр кытшовтöм» висьтын, кöнi сёрниыс мунö войвывса лэбачьяслöн сьылöм да чуксасьöм йылысь.


Зулӧб (Кӧрткерӧс район).
Зулӧб () – Кӧрткерӧс районса Ыджыдвидз сикт овмӧдчӧминын коми грезд.
Фольклор.
Зулӧбын праздничайтлӧмаӧсь Пантелеймон лун, кодӧс пасйӧны моз тӧлысь 9 лунӧ.
География.
Зулӧб пукалӧ Висер юлӧн веськыд берегас Зулӧб ю вомын. Грездсянь Ыджыдвидз шӧрсиктӧдз 6 км, Кӧрткерӧс шӧрсиктӧдз — 81 км, Сыктывкар юркарӧдз — 129 км.
Велӧдӧм.
Коркӧ вӧлӧма улыс тшупӧда школа да челядь видзанін.
Культура.
Ӧні грездас уджалӧ клуб (вӧвлӧм часовня инын).


Парма (Кулӧмдiн район).
Парма – Коми Республикаын Кулӧмдін сикт овмӧдчӧминса грезд.
География.
Грезд пукалӧ Кулӧмъюлӧн веськыд берегын, Кулӧмдiн шӧрсиктсянь 26 км сайын.


Тöвся Микöла.
e="preserve">Тöвся Микöла () — вичкоса гаж, кодöс пасйӧны ӧшым 19 лунö.
"Тöвся Микöла" – сура празьник Луздор районса Поруб грездын, Сернöс да Абъячой сиктъясын, Кулöмдiн районса Помӧсдiнын.
Тайö лунсö Абъячойын шуöны "Арся Микöла" и пасйöны куим лун матысса грездъясас: Белявчиын, Ручукын, сэсся – Лукинчиын да Дунайчиын.
Сiдзжö и Помöсдiнын: медводдза лунсö пасйöны сиктас, мöдсö да коймöдсö – Сордйыв да Выльгорт грездъясын.


Спиридон лун.
="preserve">Спиридон лун () - вичкоса гаж, кодӧс пасйӧны ӧшым 25 лунö.
Йöз костын эм примета: шуöны, мый Спиридон лунӧ шондi бергöдчö тулыслань, а ош аслас гуас – мöдар бокас.


Митрей лун.
="preserve">Митрей лун () - вичкоса православнӧй гаж, кодöс пасйӧны вӧльгым 8 лунö.
"Митрей лун" – сура празьник Луздор районса Читаёв сикт улӧ пырысь Вевпонын.
Примета: Митрей дырйи кö ваыс (юыс) йи улын, Ёгорей дырйи йи улын жö.
Öшмöс.
тя е тук аз съм нейн пратеник за да убия този който дазне да я убиди


Коми овъяс.
ce="preserve">Коми овъяс — коми зыряналöн да перым комияслöн важъя да öнія овъяс, кодъясöс аслыныс лöсьöдöмаöсь коми йöз.
Ов тэчас.
Тэчас сертиыс коми овъяс öткодьöсь роч овъяскöд. Найö артмöмаöсь нимъяс да прöзвишшöяс дорö роч суффиксъяс содтöмöн (-ин, -ов / - ев, - ских).
Позьö торйöдны нёль сикас ов: 1. Коми кыввужъя овъяс; 2. Роч кыввужъя овъяс; 3. Мортлöн ас нимъясысь артмӧм овъяс; 4. Сёрöн лöсьöдöм коми овъяс.
История.
Кыдзи висьталöны история документъяс, коми овъяс артмисны XV нэмсянь. Тайöс гöгöрвоöдöны сiйöн, мый Коми му (важöн ногöн - Эжваса Перым му) вöлi веськалö Вылькар республика улö, кöнi важöнсянь жö вöлiны ас овъяс.


Рöштво видзö пыран лун.
e="preserve">Рöштво видзö пыран лун () - Рöштво видз водзвывса лун, вичкоса православнӧй гаж, кодöс пасйöны вӧльгым 27 лунö.
Рöштво видзö пырöм Висер сиктын шуöны «"Чипан öбедня"».
Томулов чукöртчöны ас пескöн войпук вылö.
Сэтчö вайöны пызь, яй, блин, либö блинсö пöжалöны сэнi нин öтув. Сёрöнджык матыстчöны зонъяс, кодъясöс гöститöдöны блинöн.
Кодöс оз лэдзны керкаас, найö пакöсьтитчöны, кыдзи и Вежадыр кадö – кайöны керка вевт вылö тупкöны пач труба, медым тшыныс керкаас петö, пес чипас кисьтöны, ваöн пессö киськалöны.
Петавлöны ывла вылö да коялöны öта-мöдöс лымйöн.


Кузьма-Демьян лун.
e="preserve">Кузьма-Демьян лун () — йӧзкостса гаж, кодöс пасйöны вӧльгым тӧлысь 14 лунö.
"Кузьма-Демьян лунö" эжвайывса сиктъясын том йöз рытнас чукöртчöны братчина вылö, кодöс празднуйтöны куим лун. Зонъяс медалöны керка. Нывъяс вайöны пызь, ид, таг да öтвыв пуöны тагъя сур.
Юантор пуöм бöрын нывъяс сьыланкывйöн корöны керка кöзяинлысь яндöва. Сэсся нёль ныв стöкан тыра сурöн йöктöны сьыланкыв улö да юöны. Сьыланкывйöн жö найö матыстчöны кык зон дорö подносöн да мыччöны налы сур. Юöм бöрын зонъяс пуктöны поднос вылö сьöмтор.
Та бöрын нывъяс гöститöдöны мукöд зонсö.
Кулӧмдiн районса Керчомъя сиктын "Кузьма-Демьян лунö" ичöт нывкаяс ветлöны керкаысь керкаö. Найöс гöститöдöны тшайöн, ырӧшöн, няньöн, калляöн (идъя чужваысь юантор).


Еремей лун.
="preserve">Еремей лун () - вичкоса гаж, пасйöны ода-кора 14 лунö.
Керчомья сиктса йöзлöн вöлöма примета: ывлаыс кö мича, "Еремей лунö" медводдзаысь петöны гöрны.
А гöра-кöдзан удж колö пö эштöдны Доропей лун кежлö (лöддза-номъя 18-öд лун).


Доропей лун.
="preserve">Доропей лун () - вичкоса гаж, пасйöны лӧддза-номъя 18 лунö.
"Доропей лун" кежлö лунвывса комияс помалöны нин став гöра-кöдзан уджсö.


Истан.
Истан (,) – куликъяслöн котырö пырысь шöрпöлöс лэбач.
Ыджда.
Тушаыс весьтысь неуна кузьджык, сьöктаыс овлывлö 74 граммöдз. Вöсни нырыс юрсьыс кузь. Та вöсна удмурт кывйын лэбачыслöн нимыс "кузьныр".
Рöм.
Лыа рöмысь рудовджык, истанлöн мышкуыс турунвиж сора, вомöнöн вöсньдик чукля визьясöн серöдлöма. Кынöм улыс еджыд, кокыс вижов, синмыс перкаль.
Паськалöм.
Олö-вылö Европа да Азия пасьтала. Комиын паныдасьлö пöшти был ю вожын: Эжва и Сыктыв, Печора и Мозын ковтысын.
Оласног.
Веськалан кö ва дорö, пыр и казялан тайö визув да сибöдысь лэбачсö. Медъёна радейтöны истанъяс сэтшöм юяс да шоръяс, кодъяслöн дорöсыс изъя либö лыаа, а ва пöлöнас эмöсь тшöкыд кустъяса бурысьяс. Пыжа либö пода мортлöн матыстчигöн истан чепöсйö места вывсьыс да «и-ис... и-ис. и-ис-и-и-ис...» чипсöмöн ва веркöстi лэбзьö мöдарладорас. Татшöм ногöн быттьö чуксалö повзьöдысьсö вуджны ас бöрсяыс. Та серти гöгöрвоана, мыйла рочьяс нимтöны истанöс вуджöдчысьöн – "перевозчикöн". Корсюрö пö истанъяс тшöтш пуксьывлöны ва вылö, медым уялыштны да суналыштны.
Сёян.
Истан сёйӧ гут-гагӧс да чераньясӧс.
Поздйысьöм.
Локтöны истанъяс миянö тулыснас, лым сылöм бöрын. Воöм мысти быдöн на пиысь бöрйö аслыс гозпöвсö. Сэсся гозйöдчöм лэбачьяс öтвылысь корсьöны олан места да сэнi и коллялöны гожӧмсö. Мукöд гозъялöн угоддьöö оз сюйсьыны. Поздысьны заводитöны лӧддза-номъя тöлысьын. Ва дорышсянь комын воськов ылнаын кымын кустъяс пöвстысь бöрйöны кос места. Неыджыд гуранö ваялöны коръяс да пуктöны сэтчö льöм рöма чутъяса вижов нёль кольк. Пöжсигас эньыс пукалö куим вежон чöж. Айыс зэв гежöда вежлывлö сiйöс. Кайпияныс борд йылö кыпöдчöны сора тöлысь помын. Недыр мысти матiгöгöрса позтыръяс öтувтчöны дас вита-комына кельöбъясö.
Тöвйöм.
Моз тöлысь пуксьöм бöрын истанъяс эновтöны чужанiнсö да лэбзьöны шоныд муяслань. Тöвйöны найö Африкаын, Азия лунвылын да Австралияын.
Рöдвуж кыв вылын.
Перымса комияс лэбачсö шуöны комияс моз жö "истанöн", удмуртъяс шуöны "кузьныр". Коми нимъясыс тöдчöдöны сылысь шыалан аслыспöлöслунсö.
А. Ракинлöн казьтылöмъясысь.
Ичöтдырйи, школаын велöдчигöн на, ачым аддзылi татшöмтор: ыджыд рака уськöдчис истан вылö, кöсйис ловсö босьтны сылысь. И рам лэбачыдлы быть лои юö пырны да пондыны сунавны-сайласьны, мый отсалiс мездмыны «шышкыдлöн» ёсь гыжъясысь.


Джиан.
Европаын джианъяс овмӧдчӧны коръя пуясӧ
Джианъяс ассьыныс горссӧ лякӧны сёйӧн, кольӧны сӧмын неыджыд кост
Джиан вермӧ сёйны морт киысь
Джиан (,) – вöрса лэбач. Олö джуджыд пучера коръя да сора вӧръясын.
Ыджда.
Пышкай ыджда кымын, сьöктаыс овлывлö 25 граммöдз. Вывтырыслöн кузьтаыс 13-16 сантиметр. Ёсь нырыс веськыд, кокыс дженьыд, но ён. Кузь чуньяса да крукыля чорыд гыжъяса.
Рöм.
Мышкуыс лöзовруд, кынöм улыс да юр бокыс еджыд. Туша бокыс да бöж улыс, тшöтш и синмыс, перкаль рöма. Пемыдруд нырсяньыс син вомöныс сьылi пöлöнöдыс мунö сьöд визь. Чипсасьö «ждив-джив-джив, джив-джив-джив» гора шыясöн.
Паськалöм.
Паныдасьлö Англиясянь Камчаткаöдз, лунвылын – Шöрмудор саридз бердсянь. Миянын тöдса Печора ю ковтасын Чилимдiнöдз, Эжва катыдын да Удораын. Пыр öтилаын олысь лэбач. Весиг тӧвсö коллялö чужанiнас, лунвывланьö оз вешйыв.
Оласног да сёян.
Оласногас уна öткодьлуныс сизьяскöд. На моз жö пöткöдчö пуяс вылын, корсялö гагъяслысь кырсь улö да пуö пырöм номыръяссö, перъялö лыска пуяслöн колльысь кӧйдыс. Ёна радейтö кокавны быдмӧгъяслысь чорыд кыша тусьяссö. Пуяс вылысь кынöмпöтсö перйигöн öтмоза тэрыба визъялö кыдзи вывлань юрöн, сiдзи и увлань юрöн.
Кöдзыдъяс дырйи корсюрö джианъяс волывлöны «гöститны» мукöд лэбачьяслы дасьтöм сёянiнъясö. Сэнi найö оз сöмын пöттöдзыс чöсмасьны, но и тшöтш весаласны став коляссö – новласны асланыс дзебасъясö.
Джиан — пöльза вайысь лэбач: бырöдö-кокалö быдмöгъяслы лёк вöчысь гагъяссö. Миян пӧч-пӧльяс лöсьöдалöмаöсь лэбачыслысь нимсö сылöн шыалöм серти.
Поздйысьöм.
Позсö лöсьöдö сизьöн кодйöм пу горсйö. Пыран розьыс кö паськыд, тöран выйöдзыс ичöтмöдö дульнас кöтöдöм сёйöн. Мавтöминыс артмö сэтшöм чорыд, мый куш киöн чуктöдны он вермы. Косму тöлысь помын либö ода-кора тöлысь пуксигöн позйö пуктö 6-9 кольк. Посньыдик еджыд рöма колькъясыс гöрд чутъясаöсь. Энь джиан пöжсьö кык вежонысь дырджык. Чужöм бöрас кайпияныс позъяс олöны кызь вит лунöдз. Тӧвнас джианъяс сюртчöны пыстаяскöд да лэбалöны öтувъя кельӧбъясын. Та вöсна кöнсюрö пыстаясöс тшöтш шуöны джианъясöн.
Рöдвуж кыв вылын.
Перымса комияс тайö тылабордасö оз тöдны, сы вöсна налöн ас нимыс абу. Удмуртъяс шуöны – кызтэй, артмöма кык юкöнысь: "кыз" «коз», "тэй" «той». Нимсö лöсьöдысьясыс, буракö, босьтöмаöсь тöд выланыс кайыслысь пуяскöд йитöдсö да ичöт мыгöрсö.


Озаску.
Озаску (португал "Osasco") — тайӧ кар Бразилияын.


Тöвся Иван лун.
="preserve">Тöвся Иван лун () - вичкоса гаж, пасйöны тöвшöр 20-öд лунö.
Тöвся Иван лун – сура празьник Катыд грездын (Луздор районса Сернöсын), пасйöны кык лун. Сы кежлö век лöсьöдöны студень – порсь, мöс либö ыж юрысь да кокысь. Пызан вылö лэптöны шаньга, яесьнича, черинянь да пирöг.


Василей лун.
e="preserve">Василей лун () — коми йӧзкостса календарын вичко подула гаж, пасйӧны тӧвшӧр тӧлысь 14-ӧд лунӧ.
Василей лун водзвылын начкӧны порсь. Юр да коксӧ нуӧны вичкоӧ вежӧдны да кольны сэтчӧ. Мукӧдыс вичкоысь сэсся ньӧбӧны яйсӧ. Гортаныс сідзжӧ пуӧны порсь юр да кок, та вӧсна лунсӧ шуӧны "порсь юр-кок вильӧдан лун".
Йӧзыс шуӧны: «Кӧть мый закладӧ пукті, но тайӧ сёянсӧ лӧсьӧд».
Порсь начкӧм бӧрын кольӧ уна лы. Наысь челядьлы вӧчӧны «шурган» шылада инструмент: кыклаті розьӧдӧны лыяссӧ, нюжӧдӧны на пыр кӧв, а помъяссӧ гӧрддзалӧны. Шургансӧ ӧдйӧ бергӧдлігӧн чужӧ гора шы.
Рытъя сёйӧм бӧрын енув пельӧс джоджысь корсьӧны сю тусь. Сюрӧ кӧ, бур во пӧ лоӧ.


Опонасьöй лун.
e="preserve">Опонасьöй лун () — йӧзкостса календарын гаж, подуласьӧ православнӧй вичкоса гаж вылӧ, пасйӧны тӧвшӧр 31-ӧд лунӧ.
Опонасьӧй лун — сура праздник Кулӧмдiн районса Пожӧг вожын, Емдiн районса Аквадын.
Пожӧг вожын гажӧдчӧны вежон чӧж: медводдза лунас Пожӧгын, мöд лунас — Шахсиктын, коймӧдас — Кекурын, нёльӧдас — Вомынбӧжын, витӧдас — Полльӧын, квайтӧдас — Пожӧгдiнын.


Педосей лун.
="preserve">Педосей лун - православнöй вичкоса гаж, пасйöны урасьӧм 18-öд лунö.
Педосей лун пасйöны Кулӧмдiн районса Носим сиктын. Лунсö шуöны «поп празьникöн». Сэки волывлöны Кулӧмдiнса вичкоысь попъяс да нуöдöны службасö часовняын, мый сулавлöма Ярöсиктын. Вывтi кöдзыдъяс дырйи попъяс абу волывлöмаöсь.


Степан лун.
="preserve">Степан лун () – православнöй вичкоса гаж, пасйöны тöвшöр 9 лунö.
Степан лун – сура празьник Луздор районса Ношуль сиктын. Празьничайтöны некымын лун чöж: тöвшöр 9 лунö – Вичкодорын, 10-öд лунö – Ёльдор грездын, 11-öд лунö – Грездын да Даньгрездын, сэсся Эдым, Варко да Фильö пöчинöкъясын.


Выль во.
e="preserve">Öнiя комияс Выль во пасйöны Григорий календар серти тöвшöр 1-öд лунö.
Водзынсö мирын олысь войтырлöн Выль во пансьылöма тулысын либö арын, а та вылö тöдчöма тӧлысь либö шондi серти оласног. Миян нэмöдз 45-öд воын римса император Юлий Цезарь вуджöдöма Выль восö тöвшöр 1-öд лунö
Важ Рочмуын во заводитчöмсö пасйöмаöсь рака тöлысьын, кор тулыс вайö аскöдыс шондi, шоныд да бур урожай вылö лача.
Кор Русь 10 нэм помын пыртчö Кристос эскöмö, Выль во пондöны пасйыны византияса календар серти арнас – кӧч тöлысь öтиöд лунсянь.
1699 воын Петр I сетö индöд выльвоасьны Европаса странаясын моз тöвшöр 1-öд лунö. Россияын кö сэки виччысисны нин мир артмöмсянь 7207 во, то Европаын 1699 во Иисус Кристос чужöмсянь.
Сiдзжö император тшöктö мичмöдны керкаяссö пожӧм да коз увъясöн, чолöмавны да козьнавны рöдвужсö да тöдсаяссö, гажöдчыны войшöр каднас бипур гöгöр.
Кристос эскöмö пырттöдз комияс олiсны вöралан календар серти, кöнi тöдчöдöма кутшöм кадö позьö кыйны-вийны дона куа вöрса пемöсъясöс. Тайö календарыс важöн петiс олöмсьыс, и öнi комияс, кыдзи и мукöд войтыр, пасйöны Выль восö тöвшöр öтиöд лунö.
Во йылысь эм коми нöдкыв: Кузь-кузь пу, дас кык йöзви, нёль ув и сизим коль. (Во, тӧлысь, вежон, лун).
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "Öльöш Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Куття лун.
e="preserve">Куття лун () - православнöй вичкоса гаж, пасйöны тöвшöр 6-öд лунö.
Куття лунöн шуöны Рöштвоöдзса лунсö. Сы рытö помасьö Рöштво видз, кодi кыссьö вöльгым 28-öд лунсянь. Куття лун кежлö дасьтöны куття рок. Куття роксö вöчöны шабдi выйысь да шыдöсысь.
Куття лунö помасьö кос лунъя, заводитчö уль лунъя - позьö нин сёйны йöла-яя сёян. Пызан вылö лэптöны рысь, йöв, нöк, яя шыдъяс, нöкъя шаньгаяс, пирöгъяс.
Кöзяйкаяс сю пызьысь кöтöны сук шомöс. Бать-мамыс сыысь вöчалöны быдсяма чачаяс – вöлöс да кора додьяс, мöскöс, кукöс, порсьöс, сюра межöс, петукöс. Тайö пöжассö шуöны «чибиöн». Фигураяссö пöжалöны пачын, асывнас сетöны челядьлы ворсны. Челядь ворсöны Ва вежöдан лунöдз, сэсся сёйöны чибисö.
Мукöд чибиыс бедь йылын. Пöжалöм бöрын дзик пыр кöзяйка петкöдö найöс анбарö да сувтöдö нянь тусь пытшкö.
Öшмöс.
Коми календар. 2009 во / Дасьтiс "Öльöш Рассыхаев". Сыктывкар, 2008.


Рöштво.
e="preserve">Рöштво () - православнöй вичкоса гаж, пасйöны тöвшöр 7-öд лунö.
Эскöмъяс.
Рöштвосянь Ва вежöдан лунöдз кадколастсö шуöны Вежадыр (Эжва вожын), Вежа пöра (Изьва вожын), Светтьö (Луздор вожын). Тайö лунъясас оз позь печкыны, тшöтшöдны гыж, шырсьыны, пеславны кöлуй. Шуöны, кутан кö та кадö печкыны, кутир-катирыс дзугас став печкан уджтö, либö куттяыс сiталас да кудзалас кудель вылад. Печкантö оз позь кольны сёр вылö.
Ворсöм.
Рöштвосянь кык вежон чöж (кöнсюрö – сöмын öти вежон) ворсöны ыж шегйöн. Эскöны, мый татшöм ногöн позьö содтыны ыжлысь лыдсö.
Челядьöс повзьöдлöм.
Йöзыс чайтöны, мый тайö лунъясас ветлöдлöны «куттяяс», кодъясöн повзьöдлöны челядьöс: «водз игнасьöй, куттяяс мед оз пырны». Челядьсö оз лысьтны рытъяснас лэдзны ывлаö.
Тшыкöдчöм.
Йöзыс эскöны, мый лёк вынъяс вермöны пырны картаö да тшыкöдны мöстö, кодлöн сэсся вошö йöлыс. Медым видзчысьны лёкторйысь, кöзяйка пернапасалö керка-карта öдзöсъяс, лыддьö молитва.
Куття-войса.
Шуöны, мый Рöштвоöдз колö быдлаысь бус чышкавны. Оз кö чышкавны, сэтчö овмöдчö «куття-войся» ("куття", "кити-коти", "куття-даддя", "шора", "куль", "шы пуляк"). Йöзыслöн чайтöм серти, куттяяс петöны ваысь, сэтчö жö вермасны кыскыны йöзсö.
Войпук.
Том йöз чукöртчывлöны войпукъяс вылö, кöнi гажöдчöны – сьылöны, йöктöны, ворсöны. Емва вожса сиктъясын войпук дырйи ворсöны «Приятель» да «Старик» ворсöмъясöн.
Кругöн йöктiгöн сьывлöны «Из-за лесу», «Дай, дай, сваття», «Да сьылiм, сьылiм, сьылiм» да «Тшуи» сьыланкывъяс.


Ва вежӧдан лун.
e="preserve">Ва вежöдан лун - () - православнöй вичкоса гаж, пасйöны тöвшöр 19-öд лунö.
Ва вежöдан лун – крам празьник Кöрткерöс районса Висер сиктын.
Ва вежöдан лунöн помасьö Вежадыр. Эжва йылын сiйöс шуöны "Ва вежöдöм" либö "Крешенньö", Луздор вожын – "светтьö öстанöк".
Тайö лунас юяс вылö вöчöны йöрдан либö öшмöс. Йöрдансö кералöны нёль пома крест моз. Лун шöр кадö сэтчö локтö поп. Сiйö вежöдö васö молитваясöн (лыддьö «Во Иордани»), Енъясöн да крестöн, кодöс сэсся дзугмылö ваас. Та бöрын ваыс лыддьысьö вежаöн, бурдöданöн.
Чайтöны, мый тайö лунас колö вöтлыны лёк вынъяссö, кодъяс Вежадыр чöж восьсöн шöйтiсны сикт кузя. Вежöдöм ваöн мыськалöны ки да чужöм, медым мынтöдчыны «сöтанасьыс» да пежсьыс; йöзыс купайтчöны. Васö босьтöны дозмукъясö да видзöны во чöж. Вежа ваöн койöны керка-карта пельöсъяс, гöбöч да öшмöс, мыськалöны енъяс, сэсся пернапасалöны.
Сiдзжö эскöны, мый вой шöр каднас ваыс быдлаын вежа. Абу кö позянлун босьтны васö вежöдöм йöрданысь, сiйöс позьö гумовтны öшмöсысь либö ключысь. Унаöн вежа васö босьтöны вичкоысь.
Ношульын шуöны, мый вежа ва койöмöн позьö вöтлыны тöрöканöс, лудiкöс да шыр чукöрöс.
Медым вöтлыны лёк вынсö керкаысь да гидйысь, кöзяйка босьтö кок костас рач пу (сковородник) да кытшовтö керкасö, лым вылö визь кольöмöн.
Пожöг сиктын пöжалöны «ва вежöдан ляпушка», кодöс видзöны жытникас локтан Ва вежöдан лунöдз.
Эскöны, мый Ва вежöдан лунö оз позь ёртчыны – Енмыс мыждас таысь.


Вежадыр.
e="preserve">Вежадыр - йöзкостса вежöрын вежа кадколаст, пансьö Рöштво дырйи (тöвшöр 7-öд лунö) да помасьö Ва вежöдан лунö (тöвшöр 19-öд лунö).
"Эжва вожын" тайö кадколастсö шуöны Вежадыр, "Изьва вожын" - Вежа пöра, "Луздор вожын" - Светтьö.
Вежадырйи том йöз гажöдчöны войпукъяс вылын: сьылöны, йöктöны, ворсöны да гадайтчöны, маскаöн ветлöны. Челядь ветлöны Енмöс славитны.


Енмöс славитöм.
e="preserve">Енмöс славитöм - Иисус Кристос чужöмкöд йитчöм вичкоса обычай, нуöдöны Рöштво асылö.
Водз асывсянь челядь, пöрысь йöз ветлöдлöны керкаысь керкаö Енмöс славитны (йöз костын – "попитны"). Мукöд дырйи найö аскöдыс новлöдлöны кодзув – бедь йылö öшöдöм гöгыль, кодöс мичмöдöма уна рöма гумагöн.
Керкаö пырöм бöрын славитысьяс пöрччöны шапка, чöвтöны пернапас да вöзйысьöны Енмöс славитны. Та бöрын лыддьöны Иисус Кристос чужöм йылысь молитва: «Рождество твое Христе Боже нас, воссияй свет разум...».
Енмöс славитысьяслы сетöны гöстинеч (пирöг, шаньга, кöлöб, кампет) либö кöрт сьöмтор.


Маскаасьöм.
e="preserve">Маскаасьöм () - Вежадыркöд йитчöм важся обычай.
Вежадыр рытъяснас керкаысь керкаö ветлöдлöны том йöз. Тайö ветлöдлöмсö шуöны маскаасьöм, светтьöасьöм, машкуритчöм (Изьва), а ветлöдлысьсö – рöштво куттяöн, маскаöн, кити-котиöн, куття-войсаöн, куття-даддяöн, бомöн, и с.в.
Томулов кышасьöны быдсяма ногыс, вежласьöны паськöмнас. Нывъяс пасьтасьöны мужикö, старикö (беддя, уска да тошка), а зонъяс – бабаö, старукаö (сарапана, чышъяна).
Сы кындзи вöччылöны чиганö (паськыд юбкаа), нянь вундысьö (чарлаöн), пемöсъясö да лэбачьясö: козёлö, кӧинö, ошкö (гугöдöны пась), туриö, петукö (пасьталöны бугай – еджыд дöраысь гожся кышöд, вöчöны ныр, медым кокавны).
Медым эз тöдмавны, чужöмсö тупкöны марляöн, мавтöны саöн либö шомöн, кöмалöны гын сапöг, кепысясьöны. Изьватас вöлi пасьталöны маличасö гугöн.
Вöччöмаяскöд ветлöдлö отсасьысь. Сiйö таркöдчö да вöзйысьö керкаас: «маскаяссö лэдзанныд онö?» Пырысьяслы эз позь сёрнитны. Найö гибльöдчöны-дурöны, больгöны гöлöс вежлалöмöн либö рочасьöны, броткиг моз ливкйöдлöны-сьылöны, ылöсас йöктöны да ворсöны гудöкöн либö балалайкаöн, киын кутöны стопка да корöны юантор. Лёк кöзяевалы джоджас кисьтöны са да йöктöны сы вылын.
Кöзяеваяс зiльöны тöдмавны пырысьясöс, пуксьöдöны найöс пызан сайö, сетöны кампет, шаньга да мукöдтор. Сэсся маскаяс мунöны мöд керкаö.
Маскаяс кö ёна дöзмöдчöны, налысь паськöмсö вермöны мавтны дьöгöтьöн, а вöла-доддяяслысь вермöны вундыны гужжисö.
Кöзяева кö оз лэдзны керкаас, маскаяс перйöны налысь водзöс: камгöны стенö да öдзöс-öшиньö, игналöны öдзöссö карнанöн, кисьтöны пес чипас, тыртöны лымйöн да пескöн кильчö, пач труба. Вильшасигмоз гусьöн таркöдчöны öдзöсö, öшиньö, а сэсся дзебсьöны. Медъёна дöзмöдчöны сэтшöм керкаясын, кöнi олöны том нывъяс.


Петыр лун.
e="preserve">Петыр лун () — православнöй вичкоса гаж, пасйöны сора 12 лунö.
Петыр лун – сура празьник Кулӧмдiн районса Кулӧмдiнын да Скӧрӧдумын, Емдiн районса Ремиын, Койгорт районса Гриваын, да Луздор районса Читаёв сикт улö пырысь Екшорын, и с.в.
Петыр лун вöлi ыджыд праздникöн. Кыдзи и мукöд ыджыд вежа лунъясö, та лунö эз тшöктыны уджавны, Енмыс пö вермас мыждыны.
Петыр лун шуöны гожӧм шöрöн: кодкö кö керкасьыд öдзöстö оз тупкы, сiйöс öлöдöны «Абу öд Петыр лун!»
Турун пуктöм.
Та лунö эновтчылöны турун пуктöмысь. Уджалöны пажынöдз, а сэсся воöны гортас ылысса видзьясысь пывсьыны да петырлунасьны. Öтилаын – пажынöдз позьö сöмын куртны водзынсö ытшкöм турун, но эз ытшкыны; мöдлаын – пажун бöрын мöдöдчöны нин видзьяс вылö страдуйтны.
Чери кыйöм.
Чери кыйысьяс пасйöны Петыр лунö ассьыныс празьник. Шыасьöны Петыр-Павел дорö, корöны чери: «Петыр-Павел, чери сет!» Кыйöм чериысь пуöны юква да корöны тöдсаяссö видлыны сiйöс.
Кодрасьöм.
Бöръя кадö Петыр лунö гуяс вылын кодралöны Троича бöрын кувсьöм йöзöс. Блин, чипан кольк кындзи лöсьöдöны выль лук турунысь сёянтор.
Эскöмъяс.
Петыр лунö вичкоын лук турун вежöдöм бöрын позьö сiйöс чегъявны да сёйны.
Мукöдлаын оз тшöктыны Петыр лунöдз вотны оз тусь.


Прокопей лун.
e="preserve">Прокопей лун () — православнöй вичкоса ыджыд гаж, пасйöны сора тӧлысь 21 лунö
Сура празьник.
Прокопей лун — сура праздник Кöрткерöс районса Пезмöгын, Позтыкерöсын, Ыджыдвиддзын да Выльыбын, Кулӧмдiн районса Мöдлапöлын да Пожӧгдінын, Емдiн районса Эжолтыын да Тыдорын (Аквад), Луздор районса Абъячой сикт улö пырысь Загаръяын да Шишкинпомын.
Позтыкерöсын асывнас вичкоын сьылöм бöрын кытшлалöны енъясöн сикт гöгöр, крестъяс дорын сьылöны. Вичкоö бöр локтöм бöрын сеталöны пуöм кукань яй. Куканьсö кöсйысьö сетны сиктсаяс пиысь öти морт, кодлöн коркö лёктор вöлi скöтыскöд (мöссö ош косялöма, вöйöма, вошöма).
Öбетнöй праздник.
Тайö лунсö Мылдiн районса Покчаын вöдитöны öбетнöй празьник пыдди. Пондiсны празьничайтны сы бöрын, кыдзи Прокопей енлы кевмысьöм бöрын удайчис кусöдны ыпъялысь би. Олысьяс кöсйысьöмаöсь куим лун не уджавны да праздничайтны. Кöсйысьöмсӧ вунöдöм бӧрын муяс вылысь сотчöма став няньыс. Ен öбразöн вермöмаöсь бисö кусöдны да босьтчисны бара вöдитны Прокопей лун.
Шойнавывса крест дорын нуöдöны молебен. Гортас пызан сайын гöсьтъясöс вердöны некымын сикас рокöн, кисельöн, чужваöн. Ырöш кисьтöны ыджыд дозмукö, быдöн сыысь юышталö.
Эскöмъяс.
Прокопей лунö турун оз ытшкыны, зорöд оз чöвтны — мыждöм пыдди Енмыс пö вермас чардбиöн лыйны зорöдас.
Медводдзаысь видлöны картупель, пöжалöны сыысь шаньга, заводитöны вотны оз.


Тунасьöм.
Гадайтчöны вöлi медсясö том йöз - нывъяс Вежадыр кадö.
Торйöн нин эскöны Важ Выль во войся гадайтчöмлы. Вой шöр кадö петöны кывзысьны туй вожö (öшмöс дорö либö амбар улö).
Нывъяс пуксьöны лым вылö вольсалöм ыж либö кукань ку вылö, гижтöны ас гöгöрыс сэра помöн либö беддьöн кытш, медым чöртъясыс эз вермыны на дорö пырны, вевттьысьöны чышъянöн либö пызан дöраöн да кутчысьöны кинаныс. Пукалысьяс чöла кывзöны, кысянь шыыс и мый кылö.
Дöскаö камгöм кö кылöны – кулысь водзö; жыннян шы – кöлысь водзö, пон увтöм – лёк водзö, кага бöрдöм – кага чужтöм водзö.


Польшаса злотӧй.
Польшаса злотӧй (— «зарни») тайӧ сьӧм Польшаын.


Ницца.
Ницца (,) тайӧ Францияса кар, Саридздор Альпъяс департаментын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Ыджыд Чужаннін тыш.
="preserve">"merge Айму вӧсна Ыджыд тыш?
Ыджыд Чужаннін тыш () тайӧ СССР да Германия костын тыш.


Монархия.
="preserve">Мона́рхия (; — ӧти; — ӧтивласьттӧм) тайӧ кансям системаясысь ӧти.


Каталан кыв.
e="preserve">thumb
Каталан кыв ("català") — роман кывъясысь ӧти. Сiйö — каталан войтырлӧн чужан кыв, Андорралӧн каналан кыв, Каталонияын (ӧні асыввыв Испания) официал кыв.
Каталан анбур.
Aa, Àà, Bb, Cc, Çç, Dd, (dj), Ee, Éé, Èè, Ff, Gg, (gu), (ig), Hh, Ii, Íí, Ïï, Jj, Kk, Ll, (ll), Ŀŀ, Mm, Nn, (ny), Oo, Óó, Òò, Pp, Qq, (qu), Rr, (rr), Ss, (ss), Tt, (tg), (tj), (tx), Uu, Úú, Üü, Vv, Ww, Xx, (ix), Yy, Zz.


Тӧлысь.
Тӧлысь () — тайӧ Мулӧн спутник. Сылӧн радиус - 1737,10 км. Муӧдз шӧр кост 384399 км.
Дедал - Тӧлысь вылын кратер
Эдвин Олдрин - Тӧлысь вылын морт


Меркурий.
Меркурий 25пкс - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиус - 2439,7 км.
Меркурий, Венера, Му да Марс


Венера.
Венера 25пкс (Асъя Кодзув) - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиусыс - 6051,8 км.


Уран (планет).
Уран 25пкс - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиус - 25 559 км. Сылӧн эм кольчаяс да спутникъяс (Титания, Оберон, Ариэль, Умбриэль, Миранда да уна ичӧт спутникъясӧс). Уран восьтіс британияса астроном Уильям Гершель 1781 воӧ.


Плутон.
134340 Плутон 25пкс — тайӧ Шонді ылдӧсын карлик планет. Сылӧн радиус — 1195 км. Сылӧн эм спутникъяс — Харон, Никта, Гидра, Кербер да Стикс. Плутон восьтіс америкаса астроном Клайд Томбо 1930 воӧ.
мини


Марс.
Марс 25пкс - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиус - 3386,2 км. Сылӧн эм кык спутник - Фобос да Деймос.


Юпитер.
Юпитер 25пкс - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиус - 71 492 км. Сылӧн эм кольчаяс да спутникъяс (Ганимед, Каллисто, Ио, Европа да уна ичӧт спутникъясӧс).
Image:Galileanasnom.PNG|thumb|right|300px|Юпитер спутникъяс, Му да Тӧлысь
rect 250 64 399 212 Ио (спутник)
rect 445 21 601 150 Европа (спутник)
rect 15 472 220 695 Ганимед (спутник)
rect 73 220 263 416 Каллисто (спутник)
rect 789 226 921 381 Тӧлысь
circle 556 454 233 Му


Сатурн.
Сатурн 25пкс - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиус - 60 268 км. Сылӧн эм ыджыд югыд кольчаяс да спутникъяс (Титан, Рея, Япет, Диона, Тефия, Энцелад, Мимас, Гиперион, Феба да уна ичӧт спутникъясӧс).


Нептун.
Нептун 25пкс - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиус - 24 764 км. Сылӧн эм кольчаяс да спутникъяс (Тритон, Протей, Нереида да уна ичӧт спутникъясӧс). Плутон восьтіс германияса астроном Иоганн Галле 1846 воӧ.


Экзопланет.
Экзопланет - Абу Шонді Системаын планет.


Вега.
Вега да сылӧн гипотетическӧй планетаяс


Сириус.
Сириус A (ыджыд) да B (ичӧт)


Церера.
1 Церера — тайӧ Шонді ылдӧсын карлик планет. Сылӧн ыджда — 965,2 × 961,2 × 891,2 км. Церера восьтіс италияса астроном Джузеппе Пиацци 1801 воӧ.
Гербер катена (кратеръяслӧн чеп) Церера вылын


Яран кыв.
e="preserve">thumb
Яран кыв (яран "ненэцяʼ вада") - тайö Яран да Ямал-Яран асвеськӧдлан кытшъясын самодий кыв, матіса чудь-йöгра кывъяслань.
Кадакывлӧн вежласьӧм.
Кадакывъяслӧн кывпод пасъяс: -сь ("хонёсь" - узьны), -зь ("ӈамзь" - сёйны), -ць ("пуць" - пӧльыштны).


Рочмуса шайт.
e="preserve">Рочмуса шайт () — тайӧ Рочмуын сьӧм.


Арменияса драм.
="preserve">thumb
thumb


Молдоваса лей.
="preserve">thumb
thumb
Молдоваса лей тайӧ сьӧм Молдоваын.


Беларусьса шайт.
Беларусьса шайт — Беларусьын сьӧм.


Таджикистанса сомони.
thumb


Узбекистанса сум.
="preserve">thumb
thumb
Узбекистанса сум тайӧ сьӧм Узбекистанын.


Казахстанса тенге.
e="preserve">Казахстанса тенге тайӧ сьӧм Казахстанын.


Кыргызстанса сом.
="preserve">thumb
thumb
Кыргызстанса сом тайӧ сьӧм Кыргызстанын.


Туркменистанса манат.
Туркменистанса манат тайӧ сьӧм Туркменистанын.


Литваса лит.
="preserve">thumb
thumb


Латвияса лат.
="preserve">thumb


Евро.
Евро тайӧ сьӧм Европаса Союзын.


Турцияса лира.
Турцияса лира тайӧ сьӧм Турцияын.


Фунт стерлинг.
="preserve">Фунт стерлинг тайӧ сьӧм Ыджыд Британияын.


Сербияса динар.
="preserve">thumb
thumb
Серб динар тайӧ сьӧм Сербияын.


Албанияса лек.
="preserve">thumb
thumb


Бразилияса реал.
="preserve">Бразилияса реал тайӧ сьӧм Бразилияын.


Японияса иена.
="preserve">thumb
thumb


Швецияса крона.
="preserve">Швецияса крона тайӧ сьӧм Швецияын.


Румынияса лей.
="preserve">thumb
thumb
Румынияса лей тайӧ сьӧм Румынияын.


Швейцарияса франк.
="preserve">thumb
thumb
Швейцарияса франк тайӧ сьӧм Швейцарияын.


Израильса выль шекель.
="preserve">thumb
Выль шекель тайӧ сьӧм Израильын.


АӦШ-лӧн доллар.
="preserve">АӦШ-лӧн доллар - тайӧ Америкаса Ӧтувтчӧм Штатъясын сьӧм.


Данияса крона.
="preserve">Данияса крона тайӧ сьӧм Данияын.


Исландияса крона.
="preserve">Исландияса крона тайӧ сьӧм Исландияын.


Норвегияса крона.
="preserve">Норвегияса крона тайӧ сьӧм Норвегияын.


Боснияса марка.
="preserve">Боснияса марка тайӧ сьӧм Босния да Герцеговинаын.


Македонияса динар.
="preserve">Македонияса динар тайӧ сьӧм Македония Республикаын.


Канадаса доллар.
Канадаса доллар тайӧ сьӧм Канадаын.


Австралияса доллар.
="preserve">Австралияса доллар тайӧ сьӧм Австралияын.


Выль Зеландияса доллар.
="preserve">Выль Зеландияса доллар тайӧ сьӧм Выль Зеландияын.


Индияса рупия.
Индияса рупия тайӧ сьӧм Индияын.


Вьетнамса донг.
Вьетнамса донг тайӧ сьӧм Вьетнамын.


Иранса риал.
="preserve">Иранса риал тайӧ сьӧм Иранын.


Иракса динар.
="preserve">Иракса динар тайӧ сьӧм Иракын.


Египетса фунт.
="preserve">thumb
Египет фунт тайӧ сьӧм Египет Араб Республикаын.


Филиппинъясса песо.
="preserve">Филиппин песо тайӧ сьӧм Филиппинъясын.


ӦАЭ-лӧн дирхам.
ӦАЭ-лӧн дирхам — Ӧтувтчӧм Араб Эмиратъясын сьӧм. Неофициальнӧй дженьдӧдӧм — DH либӧ Dhs.


Саудса риал.
="preserve">thumb
Саудса риал тайӧ сьӧм Саудса Аравияын.


Индонезияса рупия.
Индонезияса рупия тайӧ сьӧм Индонезияын.


Монголияса тугрик.
="preserve">thumb
thumb
Монголияса тугрик тайӧ сьӧм Монголияын.


Бахрейнса динар.
="preserve">Бахрейнса динар тайӧ сьӧм Бахрейнын.


Иорданияса динар.
Иорданияса динар тайӧ сьӧм Иорданияын.


Кувейтса динар.
="preserve">Кувейтса динар тайӧ сьӧм Кувейтын.


Брунейса доллар.
="preserve">Брунейса доллар тайӧ сьӧм Брунейын.


Шри-Ланкаса рупия.
="preserve">Шри-Ланкаса рупия тайӧ сьӧм Шри-Ланкаын.


Непалса рупия.
Непалса рупия тайӧ сьӧм Непалын.


Днестрдорса шайт.
Днестрдорса шаит тайӧ сьӧм Днестрдорын.


Бутанса нгултрум.
="preserve">thumb


Мьянмаса кьят.
="preserve">thumb
Мьянмаса кьят тайӧ сьӧм Мьянмаын.


Лаосса кип.
Лаосса кип тайӧ сьӧм Лаосын.


Мальдивса руфия.
="preserve">thumb
thumb


Сингапурса доллар.
="preserve">Сингапурса доллар тайӧ сьӧм Сингапурын.


Ливанса фунт.
="preserve">Ливанса фунт тайӧ сьӧм Ливанын.


Оманса риал.
="preserve">thumb
thumb
Оманса риал тайӧ сьӧм Оманын.


Катарса риал.
="preserve">Катарса риал тайӧ сьӧм Катарын.


Сирияса фунт.
Сирияса фунт тайӧ сьӧм Сирияын.


Йеменса риал.
="preserve">Йеменса риал тайӧ сьӧм Йеменын.


Пакистанса рупия.
Пакистанса рупия тайӧ сьӧм Пакистанын.


Лунвыв Кореяса вона.
Лунвыв Кореяса вона тайӧ сьӧм Корея Республикаын.


Войвыв Кореяса вона.
Войвыв Кореяса вона тайӧ сьӧм Корея Войтыр Демократия Республикаын.


Кубаса песо.
Кубаса песо тайӧ сьӧм Кубаын.


Мексикаса песо.
Мексикаса песо тайӧ сьӧм Мексикаын.


Аргентинаса песо.
="preserve">Аргентинаса песо тайӧ сьӧм Аргентинаын.


Чилиса песо.
="preserve">thumb
Чилиса песо тайӧ сьӧм Чилиын.


Эфиопияса быр.
Эфиопияса быр тайӧ сьӧм Эфиопияын.


Лунвыв Африкаса ранд.
Ранд тайӧ сьӧм Лунвыв Африкаса Республикаын.


Перуса выль соль.
Выль Соль тайӧ сьӧм Перуын.


Лелькуйтчанкыв.
="preserve">Лелькуйтчанкыв - фольклор жанр, пырӧ челядь фольклор жанръяс лыдӧ.
Коми челядь фольклор туялысь Юрий Рочев пыртіс лелькуйтчанкывъяссӧ ворсӧмкӧд йитчытӧм челядь фольклорӧ.


Нимтысянкыв.
="preserve">Нимтысянкыв – фольклор жанр, пырӧ челядь фольклор жанръяс лыдӧ.
Коми челядь фольклор туялысь Юрий Рочев пыртіс нимтысянкывъяссӧ челядь ворсана фольклорӧ.


Кывбертлас.
e="preserve">Кывбертлас – челядь фольклор жанръяс лыдӧс пырысь жанр, сьӧкыд шуаннога сёрникузяяс, кодъясӧс колӧ зільны висьтавны лӧсьыда, правильнӧя да ӧдйӧ.
Ним.
Коми йӧзкостса культураын кывбертлас кыв кындзи нӧшта вӧдитчӧны кывпесан да кывбертлан терминъясӧн.
Туялӧм.
Коми челядь фольклор туялысь Юрий Рочев пыртіс кывбертласъяссӧ челядь ворсана фольклорӧ. Найӧ кутӧны ыджыд велӧдан функция да эстетическӧй тӧдчанлун: сӧвмӧдӧны кыв кылӧм-гӧгӧрвоӧм, отсалӧны сёрнитысьлы сӧвмӧдны сёрнитанногсӧ. Кывбертлас текст абу уна лыда да дженьыдӧсь, пример пыдди: «Батъ кок пӧв». Кывбертласъяс кутӧны тӧдчана шмонитана элемент. Паныдасьлӧ и эротическӧй вежӧртас, коді петкӧдчӧ ӧдйӧ шуаліг: «Ен зэрӧ, Сидӧр гӧрӧ, Кузьма нянь шӧралӧ».
Уна кывбертлас лӧсьӧдісны коми гижысьяс Илля Вась, Геннадий Юшков да с.в.


Поддёвка.
="preserve">Поддёвка – фольклор жанр, пырӧ челядь фольклор жанръяс лыдӧ.
Коми челядь фольклор туялысь Юрий Рочев пыртіс поддёвкаяссӧ челядь ворсана фольклорӧ.


Пудъясьӧм.
="preserve">Пудъясьӧм () – фольклор жанр, пырӧ челядь фольклор жанръяс лыдӧ.
Коми челядь фольклор туялысь Юрий Рочев пыртіс пудъясьӧмъяссӧ челядь ворсана фольклорӧ.


Украинаса гривня.
e="preserve">Украинаса гривня тайӧ сьӧм Украинаын.


Китайса юань.
Китайса юань (, трад., пиньинь "yuán", женьминьби) тайӧ сьӧм Китайын.


Ирландса кыв.
Ирландса кыв (ир. "Gaeilge" [ˈɡeːlʲɟə]), сідзжӧ гэл кыв — тайӧ кельт кыв, Ирландияын да Войвыв Ирландияын каналан кыв (англичанкӧд). Анбур — латин, важӧн огам.
Ирландса анбур.
Aa Áá Bb Cc Dd Ee Éé Ff Gg Hh Ii Íí Ll Mm Nn Oo Óó Pp Rr Ss Tt Uu Úú
Jj Kk Qq Vv Ww Xx Yy Zz
Ḃḃ Ċċ Ḋḋ Ḟḟ Ġġ Ṁṁ Ṗṗ Ṡṡ Ṫṫ


Корбин Блю.
Корбин Блю Рейверс () (21 урасьӧм 1989) - тайӧ Америкаса сьылысь да актёр.


Шинн Фейн.
Шинн Фейн (ирланд Sinn Féin — «асьным») - Ирландияын да Войвыв Ирландияын партия, политикаса бордыс Ирланд Республикаса Армиялӧн (ирланд Óglaigh na hÉireann).
Джерри Адамс - партиялӧн юралысь


Рассыхаев.
e="preserve">Рассыхаев – коми йӧз пӧвстын тшӧкыда паныдасьлысь ов, Рассыхаевъясыс унаӧнӧсь Кулӧмдiн сиктын.
Тайö овыс Роч муысь локтöм мортлöн. 1678 воын Серёговын, сов вöчанiнын, аслас керкаын овлöма дорччысь (кузьнеч) «Иван Михайлов сын Рассыхаев», кодлöн вöлöма 12 арöса Якушка да 5 арöса Васька пиян. Гижалан небöгас пасйöма, мый сiйö воöма Совдорысь ().
Коми фольклор туялысь Плесовский Ф.В. "Комиын овъяс" небӧгын гижӧма, мый овыс артмöма «рассохнуть» роч кывйысь, вежöртасыс «косьмыны».
Эм и мукöд видзöдлас ов артмöм вылас. Рассыхаев овыс артмö роч «рассоха» кывйысь. Сылöн вежöртасыс – «вожа пу». Вермас лоны, ов новлöдлысьясыс вöлi вöчалöны быдсяматорсö вожöдöм пуясысь.


2011-ӧд во.
2011-ӧд (кык сюрс дас ӧтиӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


Эжва.
a> сикт весьтын ытва дырйи (2011 во)
Эжва () — Роч Войвылын ю, кывтӧ Коми Республикаті да Кардор обласьттi (Роч. Архангельская область), Вынва юлӧн медыджыд веськыд ю вож.
География.
Эжва юлӧн кузьтаыс - 1130 километра, ю ковтысыслӧн ыдждаыс - 121 сюрс км².


Манинса кыв.
Манинса кыв (манн. "Gaelg" [ɡilɡ] 'гэл кыв') — тайӧ кельт кыв, Манин ді вылын каналан кыв (англичанкӧд).


Керновса кыв.
Керновса (шуйгавылын) да англичан (веськыдвылын) гижӧд
Керновса кыв (керн. "Kernowek") — тайӧ Британия діса Кернов (англ. Корнуэлл) кӧдж вылын кельт кыв.


Шотландса кыв.
Шотландса кыв (шот. "Gàidhlig" [ˈkɑːlʲəkʲ]), сідзжӧ гэл кыв — тайӧ Шотландияын кельт кыв.
Шотландса анбур.
Важӧн, а мукӧддырйи и ӧні сідзжӧ Áá, Éé, Óó


Кӧмри кыв.
Кӧмри кыв (кӧмр. "Cymraeg") — тайӧ Кӧмри муын (Уэльсын), а сідзжӧ Чубут ковтысын Аргентинаын кельт кыв.
Кӧмри анбур.
Сӧмын пыртӧм кывъясын: Jj, Kk, Qq, Vv, Xx, Zz
Диакритика пасъяс.
´ ("acen grom / to bach / hirnod")


Брезон кыв.
thumb
Брезон кыв либö брезса кыв (брез. "brezhoneg") — тайӧ Брез кӧджса кельт кыв.
Брезса анбур.
â, ê, î, ô, û, ù, ü, ñ


Кельт кывъяс.
="preserve">Öнія кельт кывъяс
Кельт кывъяс — тайӧ инда-европаса котырысь кыв группа. Кельт ногöн йöзыс сёрнитöны рытыввыв Европаын.
Öнія кельт кывъясыс öтувтчöны кык чукöрö —


Кернов Пиян.
="preserve">Кернов пиян (керн. "Mebyon Kernow") - Керновын вужвойтырсö дорйысь политик ютыр.


Шотландса войтырлöн ютыр.
="preserve">Шотландса войтырлöн ютыр (шотл. Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba, англ. Scottish National Party, англ.-шотл. Scottis Naitional Pairtie) - Шотландын асшöрлун дор сулалысь политик ютыр.


Брезон демократ котыр.
="preserve">Брезон демократ котыр (брез. Unvaniezh Demokratel Breizh, франц. Union Démocratique Bretonne) - Брезлысь автономия дорйысь политик ютыр.


Кӧмри ютыр.
="preserve">Кӧмри ютыр (кӧмр. Plaid Cymru; /plaɪd ˈkəmri/) — Кӧмри муын политик ютыр.


Доръям асьнымӧс.
="preserve">Доръям асьнымӧс — коми политик ютыр. Водзмöстчис 1991—2001 воясын. Вермасис Коми Республика асшöрлун вöсна да коми вужвойтырлысь инöдъяс (правояс) збыльмöдöм могысь.
Ютырыс вöлі регистрируйтöм 1993 воын, дугдіс уджавны 2000 вояс пансигöн выль роч оланпасъяс серти.
Ютырлöн юралысьыс Митюшёва Надежда Алексеевна.
Юöрпас: «Доръям асьнымӧс».


Мишарин.
e="preserve">Мишарин — коми йöз пöвстын тшöкыда паныдасьлысь ов.
Тайӧ овыс паськыда тöдса Эжва катыдын — Кулӧмдiн да Кӧрткерӧс районъясын.
Кыдзи гижö коми овъяс туялысь Плесовский Ф.В. "Комиын овъяс" небӧгын, медводдза Мишаринъяс вöлöмаöсь Висер погостса Ыджыдвидз (Кӧрткерӧс район) грездын. Сэнi олöмаöсь куим вок: «Сидорко Федоров сын Мишарин, Терешка Федоров сын Мишарин». Сылöн пиыс – Епифанко – гöтырыскöд мунöма Сибырö. Коймöд вокыс — «Васька Федоров сын Мишурин» Аврамко да Федко пияныскöд мунöма выль погостö – Кулӧмдiнö.
1720 воын Мишаринъяслöн Ыджыдвиддзын вöлöма куим овмöс, Кулӧмдiнын — кöкъямыс, Важкурьяын – куим.
Роч йöз пöвстын Мишарин важ овъяс лыдас абу, эм Мишурин: «Мишурин Василий Михайлович Обрюта, дворцовый дьяк» (1530-1550 вояс); «Семен Обрютин Мишурин, XVI-öд нэм шöр» («Ономастикон»).
Ф.В. Плесовский чайтö, мый Эжва катыдса Мишаринъяс — «мишура» кывсянь (Кулöмдiнö мунысь Мишаринсö Йöзöс гижалан небöгын пасйöма Мишуринöн). «Мишура»-ыс — эзысь да зарни сунисъясöн мичмöдöм новланторъяс; «мишурникыс» — мича паськöм вöснаыс вылö пуксьысь морт.


Коми гижысь.
="preserve">Коми гижысь - Коми муын чужӧм морт, комиӧн да рочӧн гижысь морт.


Липин.
e="preserve">Липин — коми йӧз пӧвстын тшӧкыда паныдасьлысь ов.
Тайӧ овыс паськыда тӧдса Эжва катыдын — Кулӧмдiн районса Кулӧмдiнын, Мысын да Тымсерын.
Кыдзи гижӧ коми туялысь Плесовский Ф.В. «Комиын овъяс» небӧгын, 1726 воын Мысын олӧма Тимофей Липин.
Мукӧдыс чайтӧны, мый овыс роч «липа» (комиӧн кӧ — «нинпу») кывйысь. Но тайö абу сiдз. Овыс абу йитчӧма пу нимкӧд.
Ф.В. Плесовский ним артмӧдӧмсӧ гӧгӧрвоӧдӧ тадзи. Важӧн попъяс сетавлӧмаӧсь мужичӧйяслы Олимпий ним. 1678 вося Йӧзӧс гижалан небӧгын тайӧ нимыс пасйӧма кыдзи Алимпейко. Олимпийыс дженьыда лоӧ Лип, Липа, сiдз жӧ, кыдз Олимпиадаӧс гортсаяс шуасны Липаӧн. Тайӧ «Липа» нимсяньыс и овыс артмӧма.


Рассыхаев Иван Степанович.
Рассыхаев Иван Степанович (1878–1968) – коми гижысь
Рассыхаев Иван Степанович (комиӧн — "Сьтэпан Иван") (1878—1968) — асшӧра босьтчысь коми гижысь.
Олан туй.
Иван Рассыхаев чужӧма 1878-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 4 (16)-ӧд лунӧ Кулӧмдiн сиктын крестьяна семьяын, помалӧма 4 класса училище.
Кулӧма 1968-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 16-ӧд лунӧ Кулӧмдiн сиктын.
Гижан удж.
Степан Иван Рассыхаев тöдса кыдзи морт, кодi нуöдма ассьыс дневник да пуктӧма пай коми гижан культура сöвмöдöмö. Сылöн медшöр гижöдыс шусьö Дневные записки, сiйöс видзöны Коми Республикаса Национальнӧй музейын. Дневникас сiйö пасъялӧма ас да сиктса олöмысь вежсьöмъяс, содталма сэтчö серпасъяс.
Сы кындзи, Иван Рассыхаев комиöдма ен гижöдъяс, видзӧма ки помысь лöсьöдӧм да важöн печатайтöм небöгъяс.
Степан Иван Рассыхаев вöлӧма Енлы эскысь мортöн. Кор тупкисны вичко да пуксьöдiсны попсö, сiйö нуöдö вöлi ен службаяс гортас. Ачыс вöлi пыртöдö мукöдыслысь челядьсö.
«Дневные записки» гижöдыс петавлӧма торъя небöгöн Сыктывкарын 1997 воын.
Видзöдöй сідзжö.
2012-ӧд воын «Юрган» телеканал лöсьöдӧма И. С. Рассыхаев йылысь торъя передача «Лица истории» уджтасын: http://www.krtk.ru/video/heading/13/1531/


Рассыхаев Василий Николаевич.
Рассыхаев Василий Николаевич (1922–1990) – коми актёр да гижысь, Коми АССР-са народнöй артист (1971)
Коми гижысь Егор Рочевлӧн «Сöстöм ёльяс», ворсöны Василий Рассыхаев да Михаил Красильников
Рассыхаев Василий Николаевич (1922–1990) – коми актёр
Рассыхаев Василий Николаевич (комиӧн — Микол Вась) (1922—1990) — коми актёр да гижысь-драматург, Коми АССР-са нимйӧза артист.
Олан туй.
Василий Рассыхаев чужӧма Кулӧмдiн сиктын 1922-ӧд вося моз тӧлысь 20-ӧд лунӧ. Мӧдлаын пасйӧма, мый сійӧ чужӧма рака тӧлысь 18-ӧд лунӧ.
1939-ӧд воын шӧр школа помалӧм бӧрын мунӧма велӧдчыны Москваӧ А. В. Луначарскӧй нима театральнӧй институтӧ (ГИТИС), кӧні 1942-ӧд воын помалӧма Коми студия да пырӧма уджавны Коми Республикаса Драма театрӧ. 1950–1955-ӧд воясӧ уджысь орӧдчытӧг помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь история-филология факультет.
Кулӧма 1990-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Рольяс.
Коми республикаса драма театрын уджалігӧн ворсӧма кыксё сайӧ спектакльын.
В.Н. Рассыхаевлӧн творчествоыс пуктіс ыджыд пай коми национальнӧй ворсан искусство сӧвмӧдӧмӧ.
Гижан удж.
В. Н. Рассыхаев вуджӧдӧма некымын роч пьеса. Ачыс гижӧма дас сайӧ дженьыдик пьеса да кык висьт, кодъяс петавлісны «Войвыв кодзув» журналын. Йӧзӧдіс татшӧм пьесаяс: «Пятёрка» (1951), «Зарни пи» (1956), «Андрей воштӧ другъяссӧ» (1958), «Митя мунӧ Москваӧ» (1959), «Гожся лунъясӧ» (1960), «Пӧръячка» (1962), «Чужан сиктӧ» (1966) «Овлӧ и тадзи» (1970), «Ловъя юрӧн мынтӧмтор» (1973), «Медбӧръя лун» (1980), «Рекорд» (1988). Йӧзӧдлӧма «Кык пьеса» небӧг (1962), кытчӧ пырисны «Митя мунӧ Москваӧ» да «Пӧръячка» пьесаяс.


Сметанин Александр Франсович.
Сметанин Александр Франсович (комиӧн — Франс Ӧльӧксан) (1949-2010 во) — история туялысь, история наукаясса кандидат, Коми наука шӧринысь Кыв, литература да история институтса веськöдлысь (1996-2010 во).
Туясян удж.
Александр Сметанинлӧн медшӧр туясян нырвизьыс — XX нэмын Войвыв Россияын видз-му овмӧс сӧвмӧдан история, Коми Республикаын канму лӧсьӧдӧмлӧн история.
А.Сметанин гижис 140 сайӧ туясян удж, на лыдын 10 монография: «В начале пути. Очерки истории становления и развития Коми автономии», «История Сыктывкара», «История Республики Коми», «История родного края» велӧдан пособие, «Историко-культурный атлас Республики Коми», «Республика Коми» энциклопедия.


Ванеева Ирина Михайловна.
Ванеева Ирина Михайловна (комиӧн — Миш Иринь) (1933—2010) — коми литература туялысь, филологияса наукаясса кандидат (1974).
Олан туй.
Чужӧма 1933-ӧд вося йирым тӧлысь 18-ӧд лунӧ Емдін районса Айкатыла сиктын. 1956-ӧд воын Коми канмуса педагогика институтысь история-филология факультет помалӧм бӧрын дас куим во уджалӧма роч кыв да литература велӧдысьӧн Изьваын, Укваын да Сыктывкарын. 1969—1972-ӧд воясын велӧдчӧма СССР-са наукаяс академияысь Коми филиаллӧн аспирантураын. 1972-ӧд восянь уджалӧма Кыв, литература да история институтса литература да фольклор секторын: вӧлӧма младшӧй научнӧй (1972), старшӧй научнӧй сотрудникӧн (1986), сектор веськӧдлысьлысь удж вӧчысьӧн (1988). 1974-ӧд воын дорйӧма Мордовияса канму университетын филологияса кандидат нима вылӧ диссертация.
Кулӧма 2010 вося вӧльгым тӧлысь 23-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Туясян удж.
Дасьтӧма да йӧзӧдӧма 70 сайӧ туясян удж.


Таскаев Анатолий Иванович.
Таскаев Анатолий Иванович (1944—2010) — радиобиолог, туялысь, биология наукаясса кандидат, Коми наука шӧринысь Биология институтса веськöдлысь (1988—2000), Коми АССР-са наукаын заслуженнöй уджалысь (1992).
Олан туй.
Анатолий Таскаев чужӧма 1944-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 9-ӧд лунӧ Чечен-Ингуш АССР-са Гудермес карын.
Кулӧма 2010-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 17-ӧд лунӧ Сыктывкарын.


Ванеев Альберт Егорович.
Ванеев Альберт Егорович (комиӧн — Ёгор Альберт) (1933–2001) — коми гижысь, коми литература туялысь, филология наукаясса кандидат (1963), Коми Республикаса нимйӧза поэт (1996).
Гижан удж.
Медводдза кывбуръяссӧ йӧзӧдіс 1949 воын «Войвыв кодзув» журналын, а «Ме чужи Войвылын» медводдза кывбур чукӧр петіс 1960 воын. Сылӧн петавліс 26 кывбур чукӧр: «Ме чужи Войвылын», «Бара кылалӧ йи», «Лун шӧр», «Вежӧдӧны кыдзъяс», «Ловъя би» да мукӧд.
«Зонкаяс йылысь балладаысь», «Сосны под солнцем» да «Лун шӧр» кывбур чукӧръясысь Альберт Ванеевлы 1968 воын сетӧма Коми комсомоллысь премиа. «Талун асылыс сӧдз» кывбур чукӧрысь 1980 воын поэт лои И.А. Куратов нима Коми АССР-са канму премиа босьтысьӧн.
Кывбуръяссӧ да поэмаяссӧ вуджӧдӧма уна кывъяс вылӧ. 1965 восянь — СССР-са гижысь котырӧ пырысь.
Туясян удж.
Альберт Ванеев гижис 300 сайӧ туясян удж.
А.Е. Ванеев уна во туяліс коми литературалы подув пуктысь Иван Куратовлысь олӧм да гижан удж. Пуктіс ыджыд пай Куратов йылысь Казахстанса да Узбекистанса архивъясысь материал корсьӧмӧ.
Бӧръя воясас шыӧдчис Георгий Лыткин, Каллистрат Жаков да Питирим Сорокинлӧн олӧм дорӧ. Найӧ вӧліны и туялысьясӧн, и йӧзӧс нималана югдӧдысьясӧн.
Альберт Ванеев гижис «Сӧвмысь поэзия» (1963), «Время и коми поэзия» (1974) да «Коми-зырянское просветительство» (2001) монографияяс.


Бутырева Галина Васильевна.
Бутырева Галина Васильевна (1944) — коми гижысь
Бутырева Галина Васильевна (комиӧн — Вась Галя) (1944) — коми гижысь, Коми Республикаса культураын нимӧдана уджалысь, Россияса Гижысь котырӧ да Журналист котырӧ пырысь, «Арт» журналса шӧр редактор (1997).
Гижан удж.
Галина Бутырева тӧдса кыдзи поэт. Гижӧ комиӧн и рочӧн.
Йӧзӧдӧма некымын кывбур чукӧр: «Пас туй» (1989), «Бог с тобой» (1994), «Сёкатö, эзысьö, донаö…» (1999), «К портрету моей Родины» (2002), «Да будет имя Твоё» (2003), «Ритмы реки» (2004), «Бурӧ-визьӧ» (2005), «Лов шы» (2008).
Аслас творчествоын поэтесса вӧдитчӧ коми да роч поэзиялы гежӧд стихӧн – верлибрӧн (рифматӧм стих). Бутыревалӧн кывбуръяс — олӧм, Коми му, вӧр-ва, мир да муслун йылысь мӧвпалӧмъяс.
Галина Бутыревалысь кывбуръяссӧ вуджӧдӧма эст, финн, венгер, норвег да англия кывъяс вылӧ.
Гижысь сідзжӧ вуджӧдчӧ: комиӧдӧ роч да финн-йӧгра гижысьясӧс.
Бутырева — Россияса Журналист котырӧ пырысь (1978), Россияса Гижысь котырӧ пырысь (1997), «Россияса пресса котырӧ» почётнӧй пырысь (2008).
Та кындзи гижысь тӧдса кыдзи фотосерпасалысь.


Шахов Пётр Федотович.
Шахов Пётр Федотович (комиӧн — Педот Петыр) (1931–2006) — коми гижысь. Коми гижысь Шахов Борис Федотовичлӧн вок.
Олан туй.
Педот Петыр чужӧма 1931-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 22-ӧд лунӧ Кулӧмдiн районысь Пожӧг сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь Кекур грездын. 1946–1952-ӧд воясын уджалӧма детдомын воспитательӧн, а сэсся директорӧн. Уджалігас помалӧма Сыктывкарса педучилище. 1952–1954-ӧд воясын служитӧма армияын.
1954-ӧд воын демобилизация бӧрын уджалӧма начальнӧй школаын, сійӧс бӧрйӧмаӧсь комсомолъяслӧн Помӧсдінса районнӧй комитетӧ секретарӧн. 1964-ӧд воын уджысь орӧдчытӧг помалӧма Ленинградын вылыс партийнӧй школа. Уджавлӧма радиоын, газетъясын («Югыд туй»), Коми небöг лэдзанiнын. Дас кык во вӧлӧма «Войвыв кодзув» журналса медшӧр редакторӧн. Веськӧдлӧма Коми АССР-са Гижысь котырӧн. Пенсия вылӧ петӧма Коми гижысь котырын веськӧдлысьӧс вежысь должносьтсянь.
Кулӧма 2006-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 9-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Гижан удж.
Пётр Шахов тӧдса кыдзи прозаик. Гижӧма очеркъяс, висьтъяс да повесьтъяс. Сылысь «Олӧмыс сӧмын заводитчӧ» медводдза повесьтсӧ вӧлі йӧзӧдӧма 1960-ӧд воын «Войвыв кодзув» журналын. Сёрӧнджык петісны «Вежон кежлӧ том кадӧ», «Мыйла олам, мыйла колам», «Лӧз патефон», «Ӧксинь тьӧт».
Коми республикаса драмаа театрын мунiсны «Бур асыв» да «Рытъя аддзысьлӧмъяс» пьесаяс серти спектакльяс.
Висьтъяс пиысь тӧдсаӧсь: «Тӧлыс бара вӧлі кӧдзыд», «Уна и колӧ».
Асьсӧ пасйывліс тадзи: Пер Педот Митрей Вась Иван Педот Петыр Шахов.


Рочев Яков Митрофанович.
Рочев Яков Митрофанович (комиӧн — Митрук Як, 1909–1977) – коми гижысь, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Митрук Як чужӧма 1909-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 23-ӧд лунӧ Кардор губерняысь Печора уездса Уквавом сиктын (ӧні — Сосногорск районса Уквавом). 1937-ӧд воын помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь кыв да литература факультет. Институт бӧрын уджалӧма велӧдысьӧн Абезьын, Изьва районса «Красная Печора» газетын корреспондентӧн. 1953—1970-ӧд воясӧ редакторалӧма Коми небӧг лэдзанінын, вӧлӧма кывкутысь редакторӧн «Войвыв кодзув» журналын.
Кулӧма 1977-ӧд вося кӧч тӧлысь 3-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Гижан удж.
Абезь сиктса школаын велӧдігӧн 1930-ӧд воясӧ Митрук Яклы окота вӧлӧма видлыны ассьыс вынсӧ и литератураын. Регыд мысти «Ордым» журналын петісны сылӧн медводдза гижӧдъясыс — кывбуръяс да очеркъяс.
Митрук Яклӧн кывбуръясын пырисны «Великӧй Сталин, водзӧ ну» медводдза кывбур чукӧрӧ (1942).
1938-ӧд восянь Яков Рочев уджалӧ трилогия вылын: «Кык друг» (1951), «Изьва гызьӧ» (1956), «Му вежӧм» (1967). Трилогияысь сетӧма И.А. Куратов нима Коми АССР-са канму премия.
«Кык друг» романлысь сюрӧссӧ артмӧдӧны войвывса комияслӧн да яранъяслӧн кызьӧд нэм пуксяндырся олӧмысь жугыль серпасъяс. Тшыгъялӧм, уджтӧмалӧм, гӧль йӧзлӧн шог пӧдтан юӧм-кодалӧм, кынӧмпӧт вӧсна мырсьӧм, увтыртӧмысь дорйысьны кужтӧмлун — татшӧм «сынӧдын» олӧны романлӧн кык герой: коми кресьтянинлӧн пи Геня Дуркин да кӧр видзысь яранлӧн пи Вася Манзадей.
1973-ӧд воын Яков Рочевлӧн петӧма «Паськыд туй вылӧ» повесьт, сійӧ тэчӧма дневник ногӧн. Ассьыс олан туй восьтігмоз, гижысь тӧдмӧдӧ Коми муын да став страна пасьта мунысь вежсьӧмъясӧн.
Рочевлысь гижӧдъяссӧ вуджӧдӧма роч да украина кывъяс вылӧ. Сійӧ тӧдса кыдзи Лев Толстой, Антон Чехов, Аркадий Гайдар, Борис Полевойлысь гижӧдъяссӧ вуджӧдысь.
1942-ӧд восянь СССР-са Гижысь котырӧ пырысь.


Мишарина Александра Петровна.
Мишарина Александра Петровна (1946) — коми гижысь
Мишарина Александра Петровна (комиӧн — Петыр Саньӧ, 1946—2013) — коми гижысь.
Гижан удж.
Петыр Саньӧ медводдза кывбуръяссӧ йӧзӧдіс «Войвыв кодзув» журналын 1966 воын.
1977 воын «Куим сьыланкыв» ӧтувъя сборникӧ пырис и сылӧн медводдза «Тэ менам — кок ув му» кывбур чукӧр. Сёрӧнджык вӧлі йӧзӧдӧма «Войвывса дзоридз» (1980), «Коми муӧй, сьӧлӧмшӧрӧй» (1981), «Быдмам войвылын» (1987), «Рытъя сёрни» (1991), «Сьӧлöм дой» (1996) кывбур чукӧръяс.
Татшӧм кывбуръясын кыдзи «Эмӧсь кодзувъяс», «Менам велӧдысьлы», «Медся мича, медся авъя» петкӧдлӧма чужан мулӧн мич да матысса дорӧ шаньлун. Ас гижӧдъясын поэт висьталӧ муслун йылысь, коді и дойдӧ и радлӧ.
Петыр Саньӧ гижӧ сідзжӧ челядьлы: «Машалы козин» небӧг (2001).
Мишариналӧн кывбуръясыс вӧлі вуджӧдӧма роч, венгер, финн, эст, украина, поляк, немеч да мукӧд финн-йӧгра кывъяс вылӧ.
Уна кывбур вылӧ лӧсьӧдӧма сьыланкыв: «Сувтны эськӧ пелысьӧн», «Август тӧлысь», «Некод оз веж тэнсьыд муслунтӧ, мамӧ...» да мукӧд.
Александра Мишарина — Россияса гижысь котырӧ пырысь (1990).


Безносиков Яков Николаевич.
Безносиков Яков Николаевич — (комиӧн — Микол Як) (1918-1989) — история туялысь, история наукаясса доктор (1968), РСФРС-са наукаын нимӧдана уджалысь (1978).


Вежев Александр Александрович.
Вежев Александр Александрович (комиӧн – Ӧльӧксан Ӧльӧксан) (1911–1977) — коми литература туялысь.
Олан туй.
Александр Вежев чужӧма 1911 вося кӧч тӧлысь 5 лунӧ Вӧлӧгда губерняса Усть-Сысольскын (ӧні Сыктывкар). Школа бӧрас пырӧма велӧдчыны Сыктывкарса педтехникумӧ, мый помалӧм бӧрын велӧдӧма Висерын да Шойнатыын. Шойнаты школасянь мунӧма велӧдчыны Ленинградса Герцен нима педагогическӧй институтлӧн кыв да литература юкӧнӧ.
1939 воын институтса выпускник Вежев РСФСР-са просвещение министерствоын вӧзйысьӧма, медым сiйӧс ыстасны уджавны бӧр Комиӧ. Тадзи 28 арӧса Александр Александрович лоис кыв да литература кузя научно-исследовательскӧй институтӧн веськӧдлысьӧн. И дзик пыр том туялысь заводитӧ йӧзӧдны ассьыс медводдза статьяяссӧ.
Ыджыд тыш нёль во кежлӧ орӧдлiс Вежевлысь литература туялан уджсӧ. Тышкасьӧма вӧрӧгкӧд Волхов, Ленинград да 1-дза Украинаса фронтъясын. Чужан му дорйысь Александр Вежевӧс босьтӧны СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалӧ научнӧй сотрудникӧн, сэсся — кыв, литература, история да этнография секторӧн вськӧдлысьӧн. 1949—1953 воясӧ юрнуӧдӧ «Войвыв кодзув» журналӧн. 1953 восянь и пенсия вылӧ петтӧдзыс А.А. Вежев уджалӧма Коми филиаллӧн литература да фольклор секторын.
Кулӧма 1977 вося ода-кора тӧлысь 9 лун Сыктывкарын, гуалӧма тані жӧ.
Туясян удж.
Пӧшти ставсӧ, мый вӧчӧма коми литератураын да мый выльыс петӧ коми гижысьяс перӧ улысь, Вежев удитӧ видлавны пыдiсянь да джуджыда. Александр Вежев видлалiс Нёбдiнса Витторлысь, Тима Веньлысь, Илля Васьлысь, Луздор Васьлысь, Юсьлысь, Педь Геньлысь, Вась Елькинлысь, Василий Лекановлысь да уна мукӧд коми гижысьлысь творчествосо. Уна вын да эбӧс пуктiс Иван Куратовлысь уджъяссӧ донъялӧм-видлалӧмӧ.
Вежевлысь статьяяссӧ йӧзӧдӧма Сӧветса ыджыд энциклопедияын, Украина сӧветса энциклопедияын, Литератураса дженьыд энциклопедияын да мукӧд ыджыд петасын.
СССР-са Гижысь котырӧ пырысь (1950).


Гуляев Евгений Семёнович.
Гуляев Евгений Семёнович (комиӧн — Семен Йӧлгинь) (1928-1977) — коми кыв туялысь, филология наукаясса кандидат (1962).
Олан туй.
Евгений Гуляев чужис 1928 вося рака тӧлысь 4 лунӧ Кулӧмдiн районса Дереваннӧй сиктын. 1949 воын помаліс Коми канмуса педагогика институт. 1949-1954 воясӧ уджаліс велӧдысьӧн Помӧсдінса шӧр школаын. Аспирантура бӧрын уджаліс СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалысь Кыв, литература да история институтын: 1957-1968 воясӧ — младшӧй научнӧй сотрудникӧн, 1968-1977 воясӧ — старшӧй научнӧй сотрудникӧн.
Е.С. Гуляев кувсис 1977 вося косму тӧлысь 4 лунӧ.


Жеребцов Игорь Любомирович.
Жеребцов Игорь Любомирович (1960) — коми войтырлысь история туялысь, история наукаясса доктор (1998), Россияса наукаын нимӧдана уджалысь, Россияса техника да наукаын почётнӧй уджалысь, Коми наука шӧринысь Кыв, литература да история институтса веськӧдлысь (2011).
Туясян удж.
Игорь Жеребцов йӧзӧдіс 400 сайӧ туясян удж, на лыдын — 40 небӧг да брошюра.
Общественнӧй удж.
1997—2002 воясӧ веськӧдліс Коми му туялан котырӧн.


Жеребцов Любомир Николаевич.
Жеребцов Любомир Николаевич (1925-1990) — этнограф, коми войтырлысь оласног туялысь, история наукаясса кандидат (1953), Коми АССР-са наукаын нимӧдана уджалысь (1980).


Колегова Нина Андреевна.
Колегова Нина Андреевна (комиӧн — Ӧньӧ Нина) (1913—2006) — коми кыв туялысь, филология наукаясса кандидат (1947), Коми АССР-са наукаын да культураын нимӧдана уджалысь (1964).
Олан туй.
Нина Колегова чужӧма Усть-Сысольск уездса Чит грездын (ӧні — Сыктывкар бердса Чит карпом) 1913 вося вӧльгым тӧлысь 3 лунӧ. Помалӧма Коми канмуса педагогика институт, Ленинградса канму уни­верситетын аспирантура.
1942 восянь уджалӧма Коми АССР-са Наркомпрос бердса Коми туялан институтын (КНИИ) научнӧй сотрудникӧн. 1947 воын дорйӧма филологияса кандидат ним вылӧ диссертация («Наречия в коми языке»). 1953 восянь СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалын кыв да литература юкӧдын веськӧдлысь.
Кулӧма 2006 вося ӧшым тӧлысь 9 лунӧ Сыктывкарын.
Туясян удж.
Дасьтӧма коми кывйысь велӧдчан небӧгъяс: «Коми грамма­тика. Фонетика да морфология. Ч.1» (1952); «Коми кыв. Грам­матика, правописание, сёрни развивайтöм» (1956, 1958, 1960).
Мукӧдкӧд ӧтвылысь лӧсьӧдӧма вылыс тшупӧда велӧдчанінъяслы «Современ­ный коми язык. Фонетика, лексика, морфология». Ч. 1» небӧг («Лексика», «На­речие», «Послелоги» юкӧнъяс), «Современный коми язык. Синтаксис. Ч. II» небӧг («Синтаксис как учение о предложении и словосочетании», «Словосочетание», «Виды предложений» юкӧнъяс) (Сыктывкар, 1955, 1967).
Лӧсьӧдӧма «Коми-роч кывкуд» (1948, 1961, соавторъяскӧд).
Коми сёрнисикасъяс уна вося туялӧмъяс подув вылын дасьтӧма кык небӧг: М.А. Сахаровакӧд да Н.Н. Сельковкӧд — «Печорский диалект коми языка» (1976), Г.Г. Бараксановкӧд — «Среднесысольский диалект коми языка» (1980).


Рочев Николай Никитич.
Рочев Николай Никитич (комиӧн — Микит Микол) (1922—2004) — коми история туялысь, история наукаясса кандидат, Коми наука шӧринысь Кыв, литература да история институтса веськӧдлысь (1970—1985).
Олан туй.
Николай Рочев чужӧма 1922-ӧд вося ода-кора тӧлысь 22-ӧд лунӧ Изьва районса Кыдзкар сиктын. 1940-ӧд воын помалӧма Печораса педагогика училишӧ, уджалӧма секретарӧн ВЛКСМ-лӧн Печора кытшса комитетын пропаганда да агитация нырвизьын.
Айму вӧсна Ыджыд тыш.
1941-ӧд вося сора тӧлысьын ас кӧсйӧм серти мунӧма Гӧрд Армияӧ, сійӧс мӧдӧдӧмаӧсь Череповецкӧ пехотнӧй училишӧӧ, кӧні недыр кадся курс помалӧма 1941-ӧд вося ӧшым тӧлысьын. Лейтенантӧн командуйтӧма баталённӧй миномётъяслӧн взводӧн 24-ӧд стрелковӧй дивизияса 172-ӧд стрелковӧй полкын. Тышкасьӧма Калинин фронтын. Ранитчылӧма 1942-ӧд вося ӧшым тӧлысьын Сталинград улын. Бурдӧм бӧрын сійӧс индӧмаӧсь связьса старшӧй офицерӧн 24-ӧд стрелковӧй дивизияын. 1944-ӧд во пансигӧн Николай Рочев лоӧма тайӧ жӧ дивизияса 168-ӧд стрелковӧй полкын оперативнӧй юкӧнса начальникӧн да штабса начальникӧс вежысьӧн.
1945-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысьсянь лӧддза-номъя тӧлысьӧдз велӧдчӧма Украинаса 4-ӧд фронтлӧн штаб бердса оперативнӧй сотрудникъясӧс дасьтан курсъясын. 1945-ӧд вося сора тӧлысьсянь 1946-ӧд вося сора тӧлысьӧдз — 18-ӧд армияса «Смерш» контрразведкаын следователь. Бырӧдӧдма Рытыввыв Украинаын ОУН-лысь бандаяссӧ, Чехословакияын кыйӧдӧма да бырӧдӧма диверсант да каратель Тищенкоӧс. Демобилизируйтчӧма 1946-ӧд вося моз тӧлысьын.
Тыш бӧрын.
1948-ӧд вося рака тӧлысьӧдз Н. Рочев уджалӧма партияса Коми обкомын инструкторӧн, кадръяс секторын веськӧдлысьӧн. 1950-ӧд воясын уджалӧма партияса Уква райкомын секретарӧн да 1-дза секретарӧн, партияса Вӧркута карса комитетын 1-дза секретарӧн, партияса Коми обласьтса комитетын пропаганда да агитация секторын веськӧдлысьӧн. 1955-ӧд воын помалӧма КПСС-лӧн Шӧр комитет бердса Вылыс партийнӧй школаын. 1968-ӧд вося урасьӧм тӧлысьӧдз — партияса Коми обласьтса комитетын секретар. Сэки жӧ помалӧма Вылыс партийнӧй школалысь аспирантура да 1969-ӧд воын дорйӧма история наукаясса кандидат ним вылӧ диссертация.
1968-ӧд вося урасьӧм тӧлысьсянь 1970-ӧд вося рака тӧлысьӧдз веськӧдлӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалын Коми историяса отделӧн. Вӧзйӧма лӧсьӧдны СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалын Кыв, литература да история институт. Дас вит во веськӧдлӧма тайӧ гуманитарнӧй институтнас (1970—1985). Веськӧдлӧма Фин-йӧгра туялысьяслӧн VI ставмирса конгресслӧн дасьтӧмӧн да нуӧдӧмӧн.
«Истории Коми АССР с древнейших времен до наших дней» монография йӧзӧдны дасьтӧмысь сетӧма Коми АССР-са канму премия.
Кулӧма 2004-ӧд вося кӧч тӧлысь 2-ӧд лунӧ.
Общественнӧй удж.
1952—1970-ӧд воясӧ вӧлӧма Коми АССР-са Вылыс Сӧветын депутатӧн. Сійӧс кыкысь бӧрйылӧмаӧсь Вылыс Сӧветса Веськӧдлысьӧн.


Савельева Элеонора Анатольевна.
Савельева Элеонора Анатольевна (1937) — коми войтырлысь история да археология туялысь, история наукаясса доктор (1995), Коми АССР-са наукаын нимӧдана уджалысь (1987), Россияса наукаын нимӧдана уджалысь (1998).
Олан туй.
1937, вӧльгым тӧлысь 15 лун — чужис Сыктыв районса Поёл сиктын. 1959 воын Урал канмуса университетысь история факультет (Свердловск) помалӧм бӧрын сійӧс мӧдӧдісны Сыктывкарӧ СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалӧ: уджаліс история, этнография да археология юкӧдын старшӧй лаборантӧн, 1961—1972 воясӧ — младшӧй научнӧй сотрудникӧн. 1969 воын СССР-са наукаяс академиялӧн археология Институтын (Москва) дорйис история наукаясса кандидат ним вылӧ диссертация (нимыс — «Пермь вычегодская по археологическим материалам»). 1972—1985 воясӧ уджаліс Сыктывкарса канму университетын: история-филология факультетса история кафедраын старшӧй велӧдысьӧн (1972—1975), СССР-са история кафедраын доцентӧн (1975—1977), история факультетса деканӧн (1977—1979), СССР-са история кафедраын доцентӧн (1979—1982), СССР-са история кафедраӧн веськӧдлысьӧн (1982—1985). 1985 восянь уджалӧ Кыв, литература да история институтын археология отделын веськӧдлысьӧн (бӧрйисны конкурс серти), 1991 восянь — институтса директорӧс вежысьӧн наука юкӧнын. 1995 воын Россияса наукаяс академиялӧн археологии Институтын (Москва) дорйис история наукаяс доктор ним вылӧ диссертация (нимыс — «Европейский Северо-Восток в эпоху средневековья»).


Сахарова Марфа Александровна.
Сахарова Марфа Александровна (1913—2004) — коми кыв туялысь, филология наукаясса кандидат (1954), Коми АССР-са наукаын да техникаын нимӧдана уджалысь (1969).
Олан туй.
Марфа Сахарова чужӧма 1913-ӧд вося моз тӧлысь 19-ӧд лунӧ Сыктыв районса Визин сиктын. 1930-ӧд воын помалӧма кык тӧлысся курсъяс да велӧдӧма школаын. 1936-ӧд воын помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь кыв да литература пакультет, велӧдӧма Помӧсдінса да Кулӧмдінса шӧр школаясын коми кыв да литература.
1941-ӧд восянь уджалӧма Коми АССР-са Наркомпрос бердса Коми туялан институтын: вӧлӧма научнӧй сотрудникӧн, ичӧт научнӧй сотрудникӧн (1944-ӧд восянь), ыджыд научнӧй сотрудникӧн (1957-ӧд восянь). Уджысь орӧдчытӧг 1949—1953-ӧд воясын велӧдчӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалса аспирантураын.
М. А. Сахароваӧс кыкысь (1955, 1957) бӧрйылӧмаӧсь Сыктывкар Сӧветӧ депутатӧн.
1970-ӧд воын петӧма пенсия вылӧ да мунӧма институтысь.
Кулӧма 2004-ӧд вося ӧшым тӧлысь 29-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Туясян удж.
1954-ӧд воын Кыв туялан институтын (Москва) дорйӧма «Категория имени прилагательного в коми языке» тема серти филологияса кандидат ним вылӧ диссертация.
Туялӧма коми кывлысь сёрнисикасъяс, лексикология, орфография, морфология да кокньыд сёрникузялысь синтаксис. Туясигӧн лӧсьӧдӧма 40 удж, на лыдысь 36-сӧ йӧзӧдӧма.
Ыджыд пай пуктӧма коми кывлысь сёрнисикасъяссӧ туялӧмӧ. Уна экспедицияӧ ветлӧм бӧрын йӧзӧдӧма та серти монографияяс: «Верхневычегодский диалект коми языка» (1966), «Печорский диалект коми языка» (1976), «Ижемский диалект коми языка» (1976), а сідзжӧ «Сравнительный словарь коми-зырянских диалектов» (1961).
Дасьтӧма мукӧдыскӧд кывкудъяс: «Русско-коми терминологическимй словарь» (1953), «Коми орфографический словарь» (1942, 1959, 1976, 1985), «Коми-русский словарь» (1948).
Лӧсьӧдӧма вузъяслы кык юкӧна «Современный коми язык» учебник: медводдза юкӧныс сиӧма фонетика, лексика да морфологиялы (1955), мӧдыс — синтаксислы (1967). Мукӧдыскӧд гижӧма коми кыв синтаксисысь учебник (1942, 1972), 6-7-ӧд классъяслы синтаксисысь велӧдчан небӧг (1949, 1951, 1954) да упражнениеяс чукӧр (1944, 1948, 1951), педучилишӧяслы коми кыв синтаксисысь (1950) да морфологияысь учебникъяс (1952).
Марфа Сахарова ветлӧма фин-йӧгра туялысьяслӧн I ставмирса конгресс вылӧ (Будапешт, 1960)


Сорвачёва Валентина Александровна.
Сорвачёва Валентина Александровна (1923—1977) — коми кыв туялысь, филологияса кандидат (1951).
Олан туй.
Валентина Сорвачева чужӧма 1923 вося урасьӧм тӧлысь 23-ӧд лунӧ Тентюков сиктын (ӧні Сыктывкар юкӧн). 1939—1942 воясын велӧдчӧма Коми канмуса педагогика институт «роч кыв да литература» специальносьт серти. Помалӧм бӧрас 1945 вося моз тӧлысьӧдз велӧдӧма Усвавом районса школаясын. 1945 восянь уджалӧ СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалын. 1946—1950 воясын велӧдчӧма Коми филиалса аспирантураын. А.С. Сидоровлӧн веськӧдлӧм улын дасьтӧма филологияса кандидат ним вылӧ диссертация («Морфологические особенности верхне-вашского говора») да 1951 вося рака тӧлысьӧ дорйӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Кыв туялан институтын.
Аспирантура бӧрын уджалӧма филиалса кыв секторын медводз младшӧй научнӧй сотрудникӧн, а сэсся старшӧй научнӧй сотрудникӧн.
Кулӧма 1977 вося лӧддза-номъя тӧлысь 12-ӧд лунӧ Сыктывкарын, гуалӧма тані жӧ.
Туясян удж.
В.А. Сорвачёва туялӧма коми сёрнисикасъяс. Сійӧ лӧсьӧдӧма коми (зыряна) сёрнисикасъяс туялан уджтас.


Туркин Адольф Иванович.
Туркин Адольф Иванович (комиӧн — Кöсты Вась Миш Öдöль) (1936—1996) — коми кыв туялысь, филология наукаясса доктор (1989).
Паметь.
2012 воын Айкатыласа шӧр школаӧ ӧшӧдӧма казьтылан пӧв.


Аныб (Кулӧмдін район).
Аныб — Коми Республикаын сикт, Кулӧмдiн районысь Аныб сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Аныб пуксьöма Эжва юлöн шуйга берегö, Кулӧмдiн юрсиктöдз 48 км.


Ӧлек (Кулӧмдін район).
Ӧлек () – Коми Республикаса Кулӧмдiн районын Аныб сикт овмӧдчӧминö пырысь грезд.
География.
Ӧлек пуксьöма Аныб юлöн веськыд берегö, Кулӧмдiн юрсиктöдз 46 км.


Орхидея котыр.
Орхидея котыр () — быдмӧг котыр. Орхидеяяс 21.950 али 26.049 сикас.


Аа (быдмӧг).
Аа () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Абдоминеа.
Абдоминеа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр да увтырысь Монотипи сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Акампе.
Акампе () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Азияын.


Акантефиппиум.
Акантефиппиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Ациантера.
Ациантера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Ациантус.
Ациантус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Ацинета.
Ацинета () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв, Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Акостэа.
Акостэа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Акролофия.
Акролофия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Африкаын.


Ада (быдмӧг).
Ада () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Эрангис.
Эрангис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Мадагаскарын.


Эрантес.
Эрантес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Мадагаскарын.


Эридес.
Эридес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Аганисия.
Аганисия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын (Тринидад, Бразилия, Колумбия, Венесуэла, Гайана да Перу).


Амитостигма.
Амитостигма () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Анакамптис.
Анакамптис ("Anacamptis x feinbruniae ")
Анакамптис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын да Войвыв Африкаын.


Анаталлис.
Анаталлис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Анципития.
Анципити () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Анцистрохилус.
Анцистрохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Ангрекум.
Ангрекум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Мадагаскарын.


Ангулоа.
Ангулоа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Анектохил.
Анектохил () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Афиллорхис.
Афиллорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Апостасия.
Апостасия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Аппендикула.
Аппендикула () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Арахнис.
Арахнис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Аскоцентрум.
"Ascocenda Royal Sapphire x Vanda coerulea"
Аскоцентрум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Аспасия.
Аспаси () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Аспиидогине.
Аспиидогине () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Барбоселла.
Барбоселла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Баркерия.
Баркерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Бартолина.
Бартолина () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Африкаын.


Баскервилла.
Баскервилла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын


Бифренария.
Бифренари () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Бинотия.
Бинотия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Бипиннула.
Бипиннула () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Блетия.
Блетия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв (Флорида) да Лунвыв Америкаын.


Блетилла.
Блетилла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын (Китай, Тайвань да Япония).


Брахионидиум.
Брахионидиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Брахистеле.
Брахистеле () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Брассавола.
Брассавола () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Брассия.
Брассия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Бромхэдия.
Бромхэдия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Бругтония.
Бругтония () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Бульбофиллум.
Бульбофиллум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Америкаын, Африкаын да Мадагаскарын.


Каладения.
Каладения () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Каланте.
Каланте () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Америкаын, Африкаын да Австралияын.


Калеана.
Калеана () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Калопогон.
Калопогон () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Калиптрохилум.
Калиптрохилум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Кампилоцентрум.
Кампилоцентрум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Катасетум.
Катасетум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Каттлея.
Каттлея () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Каукэа.
Каукэа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын (Колумбия, Эквадор да Венесуэла).


Каулартрон.
Каулартрон () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Цефалантера.
Цефалантера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын, Африкаын да Войвыв Америкаын.


Цефалантеропсис.
Цефалантеропсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Цератостилис.
Цератостилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Хамэгастродия.
Хамэгастродия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Хейростилис.
Хейростилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын, Азияын да Америкаын.


Хелонистеле.
Хелонистеле () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Хилоглоттис.
Хилоглоттис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын да Виль Зеландын.


Хилопогон.
="preserve">Хилопогон () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Виль Гвинеяын.


Хилосхиста.
Хилосхиста () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Хрисосикнис.
Хрисосикнис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын


Хисис.
Хисис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Хитроглосса.
Хитроглосса () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Циррхея.
Циррхея () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Цирропеталум.
e="preserve">Цирропеталум ("Cirrhopetalum Elizabeth Ann ‘Buckleberry’")
Цирропеталум ("Cirrhopetalum var. Copper Queen")
Цирропеталум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияаын да Океанияын.


Цисшвейнфия.
Цисшвейнфия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Клейсостома.
Клейсостома () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Клейстес.
Клейстес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв да Лунвыв Америкаын.


Кловесия.
Кловесия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Кохлеантес.
Кохлеантес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Кохлиода.
Кохлиода () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Коелия.
Коелия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын.


Коелиопсис.
Коелиопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын.


Целогина.
Целогина () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Коилостилис.
Коилостилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Компареттия.
Компареттия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Кориантес.
Кориантес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Корибас.
Корибас () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Корициум.
Корициум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Коримборкис.
Коримборкис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Кранихис.
Кранихис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Кремастра.
Кремастра () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Криптарена.
Криптарена () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Криптоцентрум.
Криптоцентрум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын (Никарагуа - Бразилия).


Криптостилис.
Криптостилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Цианэорхис.
Цианэорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Циклопогон.
Циклопогон () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Цикнохес.
Цикнохес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Цимбидиелла.
Цимбидиелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Мадагаскарын.


Цимбидиум.
e="preserve">Цимбидиум ("Cymbidium Clarisse Austin 'Best Pink cultivar' ")
Цимбидиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Цинорхис.
Цинорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Африкаын да Мадагаскарын.


Циприпедиум.
Циприпедиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын да Америкаын.


Циртоподиум.
Циртоподиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Циртостилис.
Циртостилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Дактилориза.
Дактилориза () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын да Америкаын.


Дендробиум.
Дендробиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Дендрохилум.
Дендрохилум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Дендрофилакс.
Дендрофилакс () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Ыджыт Антиллэзын.


Дихэа.
Дихэа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Коми гижöд лун.
e="preserve">Коми гижöд лун (рочöн - День коми письменности) - коми войтырлöн тöдчана лун. Сиöма коми анбур лöсьöдöмлы.
Коми гижöд лун пасйöны Коми республикаын 1992 восянь ода-кора тöлысьлöн быд коймöд вежалунö. Коми гижöд лун пасйигöн быть казьтылöны коми йöзöс Кристос эскöмö пыртысь Перымса Сьтэпанöс, кодi 1372 воын лöсьöдiс важ коми анбур да комиöдiс ен гижöдъяс.
Коми гижöд лунлы сиöм гажъяс нуöдöны Коми Республикаса кар-районъясын, Мöскуаын да Питеркарын.


Дихромантус.
Дихромантус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Дидимоплексис.
e="preserve">Дидимоплексис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Дифилакс.
Дифилакс () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Диплокаулобиум.
Диплокаулобиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Диподиум.
Диподиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Диса.
Диса () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Мадагаскарын.


Дисперис.
Дисперис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Океанияын.


Диурис.
Диурис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Докриллия.
Докрилли () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын да Папуа-Виль Гвинеяын.


Домингоа.
Домингоа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын (Куба, Гаити).


Доритэноппсис.
="preserve">Доритэноппсис (" × Doritaenopsis 'Dorado' ")
Доритэноппсис (" × Doritaenopsis 'Sogo Cherry' ")
Доритэноппсис () – Орхидея котырса гигрид ("Doritis" × "Phalaenopsis") быдмӧг увтыр.


Дракэа.
Дракэа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Дреслерелла.
Дреслерелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Дреслерия.
Дреслерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Дриаделла.
Дриаделла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Дримода.
Дримода () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын (Мьянма да Таиланд).


Дукеелла.
="preserve">Дукеелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Эарина.
Эарина () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Океанияын.


Элеорхис.
Элеорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Японияын.


Эллеантус.
Эллеантус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Энциклия.
Энцикли () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Эпибластус.
e="preserve">Эпибластус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Виль Гвинеяын да Пилипинын.


Эпидендрум.
Эпидендрум () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Эпигениум.
Эпигениум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Коми наука шӧрин.
e="preserve">Коми туялан шӧрин (Россияса наукаяс академиялӧн Урал юкӧн)
Коми наука шӧрин – Россияса наукаяс академиялöн Урал юкöнö пырысь туясян шöрин, кытчö 1988 воын öтувтöма Коми Республикаса некымын туясян институт, кодъяс вöлi пырöны СССР-са наукаяс академиялöн Коми филиалö.
История.
Коми наука шӧринлöн историяыс пансьö 1944 восянь, кор Сыктывкарын вöлi лöсьöдöма СССР-са наукаяс академиялöн Войвыв база. Сы кадö танi уджалiсны академик Г.А. Разуваев, кодi пуктiс Воднöй посёлокын радий перйöмлы подув, академик А.А. Баев, кодi нуöдiс биохимическöй да химическöй туясьöмъяс.
1957-1965 воясö Коми филиалöн веськöдлiс П.П. Вавилов, кодi сэсся лоис наукаяс академиялöн член-корреспондентöн, ВАСХНИЛ-са академикöн, видзму овмöс наукаясöн Ставроссияса академиялöн президентöн.
1988 воын Урал туялан шöрин, Коми да Башкир филиалъяс подув вылын вöлi лöсьöдöма СССР-са наукаяс академиялöн Урал юкöн.
Коми наука шӧринын уджалö 1050 сайö морт, на лыдын 80 доктор, 300 сайö кандидат.
Коми наука шӧринса веськöдлысь – Россияса наукаяс академиялöн член-корреспондент Асхабов Асхаб Магомедович.


Вачужысь.
Вачужысь, лат. "Hydrogenium" (H) тайӧ медводдза химия элемент, абу рӧма кокньыд ру. Топыдлун - 0,0000899 (273K (0 °C)) г/см³. Сылан температура - 14,01 K либӧ −259,32 °C. Пуö 20,28 K либӧ −252,89 °C температура дырйи.


Эпипактис.
Эпипактис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын да Африкаын.


Эпипогиум.
Эпипогиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын, Войвыв Африкаын да Океанияын.


Эпистефиум.
Эпистефиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Эрия.
Эрия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Эриохилус.
="preserve">Эриохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Эулофия.
Эулофи () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын, Войвыв Азияын, Австралияын да Америкаын.


Эулофиелла.
Эулофиелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Мадагаскарын.


Фликингерия.
Фликингерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Виль Гвинеяын.


Функиелла.
Функиелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Галеандра.
Галеандра () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Галеарис.
Галеарис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Галеола.
Галеола () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Мадагаскарын.


Гастрохилус.
Гастрохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Гастродия.
Гастродия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Австралияын да Виль Зеландын.


Гениорхис.
Гениорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Гломера.
Гломера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Малайзияын да Папуа-Виль Гвинеяын.


Глоссодия.
Глоссодия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Гомфихис.
Гомфихис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Гонгора.
Гонгора () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Гудйера.
Гудйера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын, Африкаын да Америкаын.


Говения.
Говения () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв, Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Грамматофиллум.
Грамматофиллум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Гуарианте.
Гуарианте () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Гимнадения.
Гимнадения () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын.


Хабенария.
Хабенария () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Коми газетъяс.
="preserve">Коми газетъяс – коми кыв вылын петысь газетъяс.


Хагсатера.
Хагсатера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Мексикаын.


Ханкокия.
="preserve">Ханкокия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Хапалорхис.
Хапалорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Хемипилия.
Хемипилия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Херминиум.
Херминиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын.


Хексалектрис.
Хексалектрис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Хексисея.
Хексисея () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Химантоглоссум.
Химантоглоссум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Европаын.


Хинтонелла.
Хинтонелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Холкоглоссум.
Холкоглоссум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Холотрикс.
Холотрикс () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Хуллетия.
Хуллетия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Хунтлея.
Хунтлей () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Ипсея.
Ипсей () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Изабелия.
Изабелия () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Исохилус.
Исохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Жумеллея.
Жумеллея () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Мадагаскарын да Африкаын.


Кегелиелла.
Кегелиелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын (Никарагуа да Венесуэла).


Кӧлленштайния.
Кӧлленштайни () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Креодантус.
Креодантус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Кухлхасселтия.
="preserve">Кухлхасселтия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Лакэна.
Лакэна () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын (Мексика - Панама).


Лелия.
Лелия () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Лелиокаттлея.
Лелиокаттлея () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Леканорхис.
e="preserve">Леканорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Лепантес.
Лепантес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Лепантопсис.
Лепантопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Лептотес.
Лептотес () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Лимодорум.
Лимодорум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын.


Липарис (быдмӧг).
Липарис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Океанияын, Африкаын да Азияын.


Листера.
Листера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын да Америкаын.


Локхартия.
Локхартия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв да Лунвыв Америкаын.


Лӧфгрениантус.
Лӧфгрениантус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр да сикас. Сійӧ быдмӧ Бразивын.


Людизия.
Лӱдизи () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Луеддемания.
Луеддемания () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын (Венесуэла - Перу).


Луизия.
Луизия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Ликасте.
Ликасте () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Ликомормиум.
Ликомормиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Макодес.
Макодес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Малаксис.
Малаксис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын, Океанияын да Америкаын.


Манниелла.
="preserve">Манниелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Масдеваллия.
Масдеваллия () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Максиллария.
Максиллария () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Мейрацилим.
Мейрацилим () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын (Мексика, Гватемала да Сальвадор).


Месаденелла.
Месаденелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Месаденус.
="preserve">Месаденус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Микротис.
Микротис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Мильтония.
Мильтония () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Мильтониопсис.
Мильтониопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Мономерия.
="preserve">Мономерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Моносепалум.
="preserve">Моносепалум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Виль Гвинеяын.


Мормодес.
Мормодес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Мормолика.
Мормолика () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Миоксантус.
Миоксантус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Мирмехила.
="preserve">Мирмехила () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын да Выль Зеландияын.


Мирмехис.
e="preserve">Мирмехис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Мирмекофила.
Мирмекофила () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Мистацидиум.
="preserve">Мистацидиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Нематоцерас.
Нематоцерас () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Выль Зеландияын да Австралияын.


Шомвачужысь.
Шомвачужысь, лат. "Oxygenium" (O) тайӧ 8-ӧд химия элемент, ру. Топыдлун - 0,00142897 г/см³. Сылан температура - 54,8 K либӧ -218,79 °C. Пуӧ 90,19 K либӧ -182,95 °C температура дырйи.


Азот.
Азот, лат. "Nitrogenium" (N) тайӧ 7-ӧд химия элемент, ру. Топыдлун - 0,808 г/см³ (−195,8 °C); н.у. 0,001251 г/см³. Сылан температура - 63,29 K либö -210,00 °C. Пуö 77,4 K либö -195,79 °C температура дырйи.


Натрий.
Натрий, лат. "Natrium" (Na) тайӧ 11-ӧд химия элемент. Кунва кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 0,971 г/см³. Сылан температура - 370,96 K либö 97,86 °C. Пуӧ 1156,1 K либö 883,15 °C температура дырйи.


Необентамия.
Необентамия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Танзанияын.


Неоконьоксия.
Неоконьоксия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Неофинетия.
Неофинетия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын (Китай, Корей, Япония).


Неомурея.
Неомурея () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын (Панама, Колумбия да Эквадор).


Неоттия.
Неоттия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Неоттианте.
Неоттианте () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын.


Нефелафиллум.
Нефелафиппум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын (Индонезия, Малайзия да Пилипин).


Нервилия.
Нервилия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Океанияын да Лунвыв Америкаын.


Неувидия.
Неувидия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Нигрителла.
="preserve">Нигрителла ("Nigritella nigra subsp. rhellicani")
Нигрителла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Европаын.


Нотилия.
Нотилия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Оберония.
Оберония () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Палеарктикаын да Выль Гвинеяын.


Октомерия.
Октомерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Одонтоглоссум.
Одонтоглоссум () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Одонторинхус.
="preserve">Одонторинхус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Онцидиум.
Онцидиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Офрис.
Офрис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Европаын, Тюркияын да Войвыв Африкаын.


Орхис.
Орхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын да Войвыв Африкаын.


Орлеанезия.
Орлеанезия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Орнитоцефалус.
Орнитоцефалус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Орнитохилус.
Орнитохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Пахифиллум.
Пахифиллум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Пахистома.
Пахистома () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Панисеа.
Панисеа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Пафиния.
Пафиния () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Папилионанте.
Папилионанте () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Парафалэнопсис.
Парафалэнопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын (Калимантан).


Педилохилус.
="preserve">Педилохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Выль Гвинеяын.


Перистерия.
Перистерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Фаюс.
Фаюс () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Австралияын да Мадагаскарын.


Фалэнопсис.
Фалэнопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Фолидота.
Фолидота () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Фрагмипедиум.
Фрагмипедиум () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Фреатия.
Фреати () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Пиперия.
Пиперия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Питифиллум.
="preserve">Питифиллум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын (Колумбия да Эквадор).


Платантера.
Платантера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Магний.
Магний, лат. "Magnesium" (Mg) тайӧ 12-ӧд химия элемент. Кунваму кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 1,737 г/см³. Сылан температура - 922 K либӧ 650 °C. Пуӧ 1363 K либӧ 1091 °C температура дырйи.


Платистеле.
Платистеле () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Плейоне.
Плейоне () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Плевроталлис.
Плевроталлис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Алюминий.
Алюминий, лат. "Aluminium" (Al) тайӧ 13-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 2,6989 г/см³. Сылан температура - 660 °C либӧ 933,5 K. Пуӧ 2792 K либӧ 2519 °C температура дырйи.


Плекоглоттис.
Плекоглоттис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Выль Гвинеяын.


Подангис.
Подангис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Литий.
Литий, лат. "Lithium" (Li) тайӧ 3-ӧд химия элемент. Кунва кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 0,534 г/см³. Сылан температура - 453,69 K либö 180,54 °C. Пуӧ 1613 K либö 1340 °C температура дырйи.


Бериллий.
Бериллий, лат. "Beryllium" (Be) тайӧ 4-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 1,848 г/см³. Сылан температура - 1551 K либӧ 1287 °C. Пуӧ 2742 K либӧ 2469 °C температура дырйи.


Платина.
Платина, лат. "Platinum" (Pt) тайӧ 78-ӧд химия элемент. Дорӧга кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 21,45 г/см³. Сылан температура - 2045 K либӧ 1769 °C. Пуӧ 4100 K либӧ 3800 °C температура дырйи.


Калий.
Калий, лат. "Kalium" (K) тайӧ 19-ӧд химия элемент. Кунва кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 0,856 г/см³. Сылан температура - 336,8 K либö 63,38 °C. Пуӧ 1032 K либö 759 °C температура дырйи.


Подохилус.
Подохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Выль Гвинеяын.


Погония.
Погония () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын да Азияын.


Погониопсис.
Погониопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Полицикнис.
Полицикнис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын (Панама, Костарика, Колумбия, Гайана да Перу).


Понерорхис.
Понерорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Понтиева.
Понтиева () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Порроглоссум.
Порроглоссум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын (Венесуэла, Колумбия, Боливия да Перу).


Прасофиллум.
Прасофиллум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын да Выль Гвинеяын.


Простехеа.
Простехеа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Псевдерия.
="preserve">Псевдерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Псевдолелия.
Псевдолелия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Псевдованиль.
Псевдованиль () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Психилис.
Психилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Психопсис.
Психопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Птероглосса.
Птероглосса () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Птеростилис.
Птеростилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Океанияын.


Кекеттия.
Кекеттия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Кискея.
="preserve">Кискей () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Ренантера.
Ренантера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Рестрепия.
Рестрепия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Рестрепиелла.
Рестрепиелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын (Мексика - Коста-Рика).


Ризантелла.
Ризантелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Ринхолелия.
Ринхолелия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын (Мексика, Гватемала, Белиз да Гондурас).


Ринхофреатия.
="preserve">Ринхофреатия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Ринхостеле.
Ринхостеле () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Ринхостилис.
Ринхостилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Ритионантос.
="preserve">Ритионантос () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Робикетия.
Робикети () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Родригезия.
Родригезия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америка.


Рудолфиелла.
Рудолфиелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Панамаын да Лунвыв Америкаын.


Саккоглоссум.
="preserve">Саккоглоссум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Выль Гвинеяын.


Сакколабиум.
Сакколабиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Салпистеле.
="preserve">Салпистеле () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Саркохилус.
Саркохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын да Выль Каледонияын.


Саркоглоттис.
Саркоглоттис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Аргон.
Аргон, лат. "Argon" (Ar) тайӧ 18-ӧд химия элемент, дыш ру. Топыдлун - (−186 °C) 1,40 г/см³. Сылан температура - 83,8 K либӧ −189,35 °C. Пуö 87,3 K либӧ −185,85 °C температура дырйи.


Саркостома.
="preserve">Саркостома () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Малайзияын.


Сатириум (быдмӧг).
Сатириум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Азияын.


Зауроглоссум.
Зауроглоссум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Скафоцефалум.
Скафоцефалум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Скафиглоттис.
Скафиглоттис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Шиделла.
e="preserve">Шиделла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын.


Хлор.
Хлор, лат. "Chlorum" (Cl) тайӧ 17-ӧд химия элемент, виж ру, совчужысь. Топыдлун - (−33,6 °C) 1,56 г/см³, (0 °C, 101,325 кПа)
3,2 г/л. Сылан температура -171,6 K, либӧ -101,5 °C. Пуö 239,11 K либӧ -34,04 °C температура дырйи.


Шомбургкия.
Шомбургкия () – Орхидея котырись (Orchidaceae) быдмас увтыр. Шомбургкия увтырӧ пырӧны 17 вид. Шомбургкия пантасьӧ Медшöр да Лунвыв Америкаын.


Скутикария (быдмӧг).
Скутикари () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Серапиас.
Серапиас () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Сертифера.
="preserve">Сертифера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Сивекингия.
Сивекингия () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Скептростахис.
Скептростахис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Собралия.
Собралия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Софронитис.
Софронитис () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Фтор.
Фтор, лат. "Fluorum" (F) тайӧ 9-ӧд химия элемент, быгыд турунвиж ру, совчужысь. Топыдлун - (−189 °C) 1,108 г/см³, (0 °C, 101,325 кПа) 1,7 г/л. Сылан температура - 53,53 K, либӧ −219,62 °C. Пуö 85,03 K либӧ −188,12 °C температура дырйи.


Бром.
Бром, лат. "Bromum" (Br) тайӧ 35-ӧд химия элемент, пемыдгӧрд кизьӧртор, совчужысь. Топыдлун - 3,102 (25 °C) г/см³. Сылан температура - 265,9 K, либӧ −7,2 °C. Пуö 331,9 K либӧ 58,8 °C температура дырйи.


Йод.
Йод, лат. "Iodum" (I) тайӧ 53-ӧд химия элемент, совчужысь. Топыдлун - 4,93 г/см³. Сылан температура - 113,5 °C либӧ 386,85 K. Пуö 184,35 °C либӧ 457,4 K температура дырйи.


Кальций.
Кальций, лат. "Calcium" (Ca) тайӧ 20-ӧд химия элемент. Кунваму кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 1,55 г/см³. Сылан температура - 1115 K либӧ 842 °C. Пуӧ 1757 K либӧ 1484 °C температура дырйи.


Рубидий.
Рубидий, лат. "Rubidium" (Rb) тайӧ 37-ӧд химия элемент. Кунва кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 1,532 г/см³. Сылан температура - 312,46 K либö 39,31 °C. Пуӧ 961 K, либö 688 °C температура дырйи.


Цезий.
Цезий, лат. "Caesium" (Cs) тайӧ 55-ӧд химия элемент. Кунва кӧртулов, виж рӧма. Топыдлун - 1,873 г/см³. Сылан температура - 301,59 K либö 28,44 °C. Пуӧ 944 K, либö 671 °C температура дырйи.


Титан (элемент).
Титан, лат. "Titanium" (Ti) тайӧ 22-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 4,54 г/см³. Сылан температура - 1941 K либӧ 1668 °C. Пуӧ 3560 K либӧ 3287 °C температура дырйи.


Стронций.
Стронций, лат. "Strontium" (Sr) тайӧ 38-ӧд химия элемент. Кунваму кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 2,54 г/см³. Сылан температура - 1 042 K либӧ 768 °C. Пуӧ 1657 K либӧ 1390 °C температура дырйи.


Сотеросантус.
Сотеросантус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Эквадорын да Колумбияын.


Спатоглоттис.
Спатоглоттис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Спилотанта.
Спилотанта () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Спирантес.
Спирантес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын, Африкаын да Океанияын.


Стелис.
Стелис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Стеллилабиум.
e="preserve">Стеллилабиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Стения.
Стения () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöр да Лунвыв Америкаын.


Стеноптера.
Стеноптера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Стеноринхос.
Стеноринхос () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Стереосандра.
="preserve">Стереосандра () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Стевениелла.
Стевениелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын.


Тайния.
Тайния () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Тетрамикра.
Тетрамикра () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын


Теушерия.
Теушерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Барий.
Барий, лат. "Barium" (Ba) тайӧ 56-ӧд химия элемент. Кунваму кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 3,5 г/см³. Сылан температура - 1000 K либӧ 727 °C. Пуӧ 2170 K либӧ 1897 °C температура дырйи.


Текостеле.
Текостеле () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Телимитра.
Телимитра () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Телишиста.
Телишиста () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Триксспермум.
Триксспермум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Туния.
Туния () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Тикоглоссум.
Тикоглоссум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын.


Типулария.
Типулария () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Толумния.
Толумния () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Томзанония.
Томзанония () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Тревория.
Тревория () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Трияс (быдмӧг).
Трияс () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Трихоцентрум.
Трихоцентрум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Трихоглоттис.
Трихоглоттис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Трихосалпинкс.
Трихосалпинкс () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Трихотосия.
Трихотосия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Тригонидиум (быдмӧг).
Тригонидиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Трифора.
Трифора () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Трисетелла.
Трисетелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Тропидия.
e="preserve">Тропидия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Ванда (быдмӧг).
Ванда () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Вандопсис.
Вандопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Ваниль (быдмӧг).
Ваниль () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын, Азияын да Африкаын.


Вармингия.
Вармингия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Виника.
Виника () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Выль Зеландын.


Вулшлегелия.
="preserve">Вулшлегелия ("Wullschlaegelia aphylla" (Fig. I), "Wullschlaegelia calcarata" (Fig. II))
Вулшлегелия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Ксилобиум.
Ксилобиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Йоания.
Йоания () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Зевксина.
Зевксина () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Зоотрофион.
Зоотрофион () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Зигопеталум.
Зигопеталум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Зигостатес.
Зигостатес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Висмут.
Висмут, лат. "Bisemutum" (Bi) тайӧ 83-ӧд химия элемент. Дорӧга кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 9,747 г/см³. Сылан температура - 544,7 K либӧ 271,5 °C. Пуӧ 1837 K либӧ 271,5 °C температура дырйи.


Цирконий.
Цирконий, лат. "Zirconium" (Zr) тайӧ 40-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 6,506 г/см³. Сылан температура - 2125 K либӧ 1855 °C. Пуӧ 4650 K либӧ 4409 °C температура дырйи.


Палладий.
Палладий, лат. "Palladium" (Pd) тайӧ 46-ӧд химия элемент. Дорӧга кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 12,023 г/см³. Сылан температура - 1828,05 K либӧ 1554,9 °C. Пуӧ 3236 K либӧ 2963 °C температура дырйи.


Ниобий.
Ниобий, лат. "Niobium" (Nb) тайӧ 41-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 8,57 г/см³. Сылан температура - 2750 K либӧ 2477 °C. Пуӧ 5017 K либӧ 4744 °C температура дырйи.


Молибден.
Молибден, лат. "Molybdenum" (Mo) тайӧ 42-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 10,22 г/см³. Сылан температура - 2896 K либӧ 2623 °C. Пуӧ 4912 K либӧ 4639 °C температура дырйи.


Тантал (элемент).
Тантал, лат. "Tantalum" (Ta) тайӧ 73-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 16,654 г/см³. Сылан температура - 3290 K либӧ 3017 °C. Пуӧ 5731 K либӧ 5458 °C температура дырйи.


Вольфрам.
Вольфрам, лат. "Wolframium" (W) тайӧ 74-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 19,3 г/см³. Сылан температура - 3695 K либӧ 3422  °C. Пуӧ 5828 K либӧ 5555  °C температура дырйи.


Гафний.
Гафний, лат. "Hafnium" (Hf) тайӧ 72-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 13,31 г/см³. Сылан температура - 2506 K либӧ 2233 °C. Пуӧ 4876 K либӧ 4603 °C температура дырйи.


Неон.
Неон, лат. "Neon" (Ne) тайӧ 10-ӧд химия элемент, дыш ру. Топыдлун - (−246 °C) 1,204 г/см³, (0 °C, 101,325 кПа)
0,9002 г/л. Сылан температура - 24,56 K либӧ -248,59 °C. Пуö 27,07 K либӧ -246,08 °C температура дырйи.


Грибова Любовь Степановна.
Грибова Любовь Степановна (1933-1986) – этнограф, коми да перымса коми войтырлысь оласног туялысь, история наукаясса кандидат (1969).
Олан туй.
Любовь Грибова пуктіс ассьыс пай и перым коми литератураӧ. Комиӧн сійӧ гижис «Чудитчӧ» пьеса да кымынкӧ статья.


Гагарин Юрий Васильевич.
Гагарин Юрий Васильевич (1932–1981) – историк, коми войтырлысь оласног туялысь, история наукаясса доктор (1980).


Криптон.
Криптон, лат. "Krypton" (Kr) тайӧ 36-ӧд химия элемент, дыш ру. Топыдлун - (0 °C, 101,325 кПа)
3,749 г/л, (−153 °C) 2,155 г/см³. Сылан температура - 115,79 K либӧ -157,36 °C. Пуö 119,93 K либӧ -153,22 °C температура дырйи.


Фёдоров Геннадий Александрович.
Фёдоров Геннадий Александрович (комиӧн Педь Гень, 1909–1991) – коми гижысь, Иван Куратов нима канму премиа босьтысь (1968), РСФСР-са культураын нимӧдана уджалысь (1969), Коми АССР-са нимйӧза гижысь (1984).
Олан туй.
Коми гижысь Г.А. Фёдоров гу вылын казьтылан пас
Гижан удж.
Г.Фёдоров гижӧдъяссӧ заводитіс йӧзӧдны 1928–ӧд воӧ «Ордым» журналын. А медводдза «Зелля» небӧгыс, кӧні вӧлі йӧзӧдӧма нёль акта пьеса, петіс 1931–ӧд воын. «Сиктса асыв» (1932), «Колхозницаяс» (1936), «Трактористка Василиса» (1938) повесьтьясын гижысьыс серпасалӧ коми сиктлысь вежсьӧмсӧ коллективизация воясӧ.
Паськыда тӧдса Г. Фёдоровлӧн 1960–1980–ӧд воясӧ гижӧм историческӧй романъясыс. «Кыа петігӧн» (1962) романын да «Востым» (1982), «Чужан мусянь ылын» (1989), «Эзысь сюра кӧр» (1991) трилогияын авторыс висьталӧ гражданскӧй войнаса героиня Домна Каликова да медводдза коми поэт И.А.Куратовлӧн олӧм йылысь.
Геннадий Фёдоровлысь гижӧдъяссӧ вуджӧдӧма роч да мукӧд кыв вылӧ. СССР-са Гижысь котырын 1938 восянь.
Г.А. Фёдоровлы медводдзаӧн коми гижысьяс пиысь 1984 воын сетӧма «Коми АССР-са нимйӧза гижысь» ним.


Ксенон.
Ксенон, лат. "Xenon" (Xe) тайӧ 54-ӧд химия элемент, дыш ру. Топыдлун - (0 °C, 101,325 кПа)
5,894 г/л, (−109 °C) 3,057 г/см³. Сылан температура - 161,4 K либӧ -111,7 °C. Пуö 165,03 K либӧ -108,12 °C температура дырйи.


Радон.
Радон, лат. "Radon" (Rn) тайӧ 86-ӧд химия элемент, дыш ру, радиоактив. Топыдлун - (0 °C) 9,81 г/л, (−62 °C) 4,4 г/см³. Сылан температура - 202,0 K либӧ −71,15 °C. Пуö 211,3 K либӧ −61,85 °C температура дырйи.


Астат.
Астат, лат. "Astatum" (At) тайӧ 85-ӧд химия элемент, совчужысь, радиоактив. Сылан температура - 575 K либӧ 302 °C. Пуö 610 K либӧ 337 °C температура дырйи.


Франций.
Франций, лат. "Francium" (Fr) тайӧ 87-ӧд химия элемент. Кунва кӧртулов, радиоактив.


Радий.
Радий, лат. "Radium" (Ra) тайӧ 88-ӧд химия элемент. Кунваму кӧртулов, еджыд рӧма, радиоактив. Топыдлун - 5,5 г/см³. Сылан температура - 973 K либӧ 700 °C. Пуӧ 2010 K либӧ 1737 °C температура дырйи.


Вельск.
Вельск (роч "Вельск") тайӧ Рочмуса кар, Кардор обласьтын. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Селен.
Селен, лат. "Selenium" (Se) тайӧ 34-ӧд химия элемент, абу кӧртулов, руд либӧ гӧрд рӧма. Топыдлун - 4,79 г/см³. Сылан температура - 494 K либӧ 221 °C. Пуӧ 958 K либӧ 685 °C температура дырйи.


Теллур.
Теллур, лат. "Tellurium" (Te) тайӧ 52-ӧд химия элемент, абу кӧртулов, эзысь рӧма. Топыдлун - 6,24 г/см³. Сылан температура - 722,66 K либӧ 449,51 °C. Пуӧ 1261 K либӧ 988 °C температура дырйи.


Юшкин Николай Павлович.
Юшкин Николай Павлович (1936—2012) – роч геолог да минералог, Россия наукаяс академияса академик (1991), геолого-минералогическöй наукаясса доктор (1968), Коми наука шӧринса Геология институтын директор (1985-), Сыктывкарса канму университетын геология кафедраöн веськöдлысь, профессор (1981).


Прометий.
Прометий, лат. "Promethium" (Pm) тайӧ 61-ӧд химия элемент. Радиоактив кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 7,26 г/см³. Сылан температура - 1315 K либӧ 1042 °C. Пуӧ 3273 K либӧ 3000 °C температура дырйи.


Ванадий.
Ванадий, лат. "Vanadium" (V) тайӧ 23-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 6,11 г/см³. Сылан температура - 2183 K либӧ 1910 °C. Пуӧ 3680 K либӧ 3407 °C температура дырйи.


Хром.
Хром, лат. "Chromium" (Cr) тайӧ 24-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 7,19 г/см³. Сылан температура - 2180 K либӧ 1907 °C. Пуӧ 2944 K либӧ 2671 °C температура дырйи.


Скандий.
Скандий, лат. "Scandium" (Sc) тайӧ 21-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 2,99 г/см³. Сылан температура - 1814 K либӧ 1541 °C. Пуӧ 3109 K либӧ 2836 °C температура дырйи.


Иттрий.
Иттрий, лат. "Yttrium" (Y) тайӧ 39-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 4,47 г/см³. Сылан температура - 1799 K либӧ 1526 °C. Пуӧ 3609 K либӧ 3336 °C температура дырйи.


Никель.
Никель, лат. "Niccolum" (Ni) тайӧ 28-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 8,902 г/см³. Сылан температура - 1728 K либӧ 1455 °C. Пуӧ 3186 K либӧ 2913 °C температура дырйи.


Рений.
Рений, лат. "Rhenium" (Re) тайӧ 75-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 21,02 г/см³. Сылан температура - 3459 K либӧ 3186 °C. Пуӧ 5869 K либӧ 5596 °C температура дырйи.


Осмий.
Осмий, лат. "Osmium" (Os) тайӧ 76-ӧд химия элемент. Дорӧга кӧртулов, руд-лӧз рӧма. Топыдлун - 22,587 г/см³. Сылан температура - 3306 K либӧ 3033 °C. Пуӧ 5285 K либӧ 5012 °C температура дырйи.


Торий.
Торий, лат. "Thorium" (Th) тайӧ 90-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив. Топыдлун - 11,78 г/см³. Сылан температура - 2115 K либӧ 1842 °C. Пуӧ 5061 K либӧ 4788 °C дырйи.


Технеций.
Технеций, лат. "Technetium" (Tc) тайӧ 43-ӧд химия элемент. Радиоактив кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 11,5 г/см³. Сылан температура - 2430 K либӧ 2157 °C. Пуӧ 4538 K либӧ 4265 °C температура дырйи.


Марганец.
Марганец, лат. "Manganum" (Mn) тайӧ 25-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 7,21 г/см³. Сылан температура - 1519 K либӧ 1246 °C. Пуӧ 2334 K либӧ 2061 °C температура дырйи.


Кобальт.
Кобальт, лат. "Cobaltum" (Co) тайӧ 27-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 8,9 г/см³. Сылан температура - 1768 K либӧ 1495 °C. Пуӧ 3200 K либӧ 2927 °C температура дырйи.


Родий.
Родий, лат. "Rhodium" (Rh) тайӧ 45-ӧд химия элемент. Дорӧга кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 12,41 г/см³. Сылан температура - 2237 K либӧ 1964 °C. Пуӧ 3968 K либӧ 3695 °C температура дырйи.


Рутений.
Рутений, лат. "Ruthenium" (Ru) тайӧ 44-ӧд химия элемент. Дорӧга кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 12,37 г/см³. Сылан температура - 2607 K либӧ 2334 °C. Пуӧ 4423 K либӧ 4150 °C температура дырйи.


Иридий.
Иридий, лат. "Iridium" (Ir) тайӧ 77-ӧд химия элемент. Дорӧга кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 22,57 г/см³. Сылан температура - 2739 K либӧ 2466 °C. Пуӧ 4701 K либӧ 4428 °C температура дырйи.


Цинк.
Цинк, лат. "Zincum" (Zn) тайӧ 30-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 7,133 г/см³. Сылан температура - 692,68 K либӧ 419,53 °C. Пуӧ 1180 K либӧ 907 °C температура дырйи.


Кадмий.
Кадмий, лат. "Cadmium" (Cd) тайӧ 48-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 8,65 г/см³. Сылан температура - 594,22 K либӧ 321,07 °C. Пуӧ 1040 K либӧ 767 °C температура дырйи.


Акакаллис.
Акакаллис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Адамантиния.
Адамантиния () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Аламания.
Аламания () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Мексикаын.


Амерорхис.
Амерорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Канадаын да Америкаса Ӧтувтчӧм Штатъясын.


Анселлия.
Анселлия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Антогониюм.
Антогониюм () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Аплектрум.
Аплектрум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Аретуса.
Аретуса () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Арундина.
Арундина () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Барбродрия.
Барбродрия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Брэмия.
Брэмия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын (Колумбия, Эквадор, Перу, Суринам, Гайана да Француз Гвиана).


Дракула (быдмӧг).
Дракула () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Калипсо (быдмӧг).
Калипсо () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Евразияын да Войвыв Америкаын.


Каттлеелла.
Каттлеелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Коелоглоссум.
Коелоглоссум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Европаын да Америкаын.


Комперия.
Комперия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Турцияын, Крымын, Ливанын, Иракын да Иранын.


Кондилаго.
Кондилаго () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Колумбияын.


Кораллориза.
Кораллориза () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын да Евразияын ("C. trifida").


Микрохилус.
Микрохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Пафиопедилум.
Пафиопедилум () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Полистахия.
Полистахия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын, Азияын да Америкаын.


Станхопея.
Станхопея () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Хаммарбия.
Хаммарбия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Northern Hemisphere-ын.


Хлорэя.
Хлорэя () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Цератохилус.
Цератохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Индонезияын (Ява да Суматра).


Эмбрееа.
Эмбрееа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Колумбияын да Эквадорын.


Эриаксис.
Эриаксис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Выль Каледонияын.


Эсмералда (быдмӧг).
Эсмералда () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Плутоний.
Плутоний, лат. "Plutonium" (Pu) тайӧ 94-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив. Топыдлун - 19,84 г/см³. Сылан температура - 912 K либӧ 639,7 °C. Пуӧ 3507 K либӧ 3235 °C дырйи.


Таллий.
Таллий, лат. "Thallium" (Tl) тайӧ 81-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 11,85 г/см³. Сылан температура - 577 K либӧ 304 °C. Пуӧ 1746 K либӧ 1473 °C температура дырйи.


Индий.
Индий, лат. "Indium" (In) тайӧ 49-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 7,31 г/см³. Сылан температура - 429,7485 K либӧ 156,5985 °C. Пуӧ 2345 K либӧ 2072 °C температура дырйи.


Галлий.
Галлий, лат. "Gallium" (Ga) тайӧ 31-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 5,91 г/см³. Сылан температура - 302,91 K либӧ 29,76 °C. Пуӧ 2477 K либӧ 2204 °C температура дырйи.


Лютеций.
Лютеций, лат. "Lutetium" (Lu) тайӧ 71-ӧд химия элемент. Кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 9,8404 г/см³. Сылан температура - 1925 K либӧ 1652 °C. Пуӧ 3675 K либӧ 3402 °C температура дырйи.


Аннона котыр.
Аннона котыр () — корья пу быдмӧг котыр. Аннонаяс 130 увтыр да 2300 - 2500 сикас.


Лантан.
Лантан, лат. "Lanthanum" (La) тайӧ 57-ӧд химия элемент. Кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 6,162 г/см³. Сылан температура - 1193 K либӧ 920 °C. Пуӧ 3737 K либӧ 3464 °C температура дырйи.


Азимина.
Азимина () — аннона котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Аннона.
Аннона () — аннона котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Бириба.
Бириба () — аннона котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Илама.
Илама () — аннона котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Сонкойя.
Сонкойя () — аннона котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Черимойя.
Черимойя () — аннона котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Тулий.
Тулий, лат. "Thulium" (Tm) тайӧ 69-ӧд химия элемент. Кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 9,321 г/см³. Сылан температура - 1818 K либӧ 1545 °C. Пуӧ 2223 K либӧ 1950 °C температура дырйи.


Церий.
Церий, лат. "Cerium" (Ce) тайӧ 58-ӧд химия элемент. Кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 6,757 г/см³. Сылан температура - 1068 K либӧ 795 °C. Пуӧ 3716 K либӧ 3443 °C температура дырйи.


Иттербий.
Иттербий, лат. "Ytterbium" (Yb) тайӧ 70-ӧд химия элемент. Кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 6,9654 г/см³. Сылан температура - 1097 K либӧ 824 °C. Пуӧ 1469 K либӧ 1196 °C температура дырйи.


Гадолиний.
Гадолиний, лат. "Gadolinium" (Gd) тайӧ 64-ӧд химия элемент. Кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 7,900 г/см³. Сылан температура - 1585 K либӧ 1312 °C. Пуӧ 3546 K либӧ 3273 °C температура дырйи.


Самарий.
Самарий, лат. "Samarium" (Sm) тайӧ 62-ӧд химия элемент. Кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 7,520 г/см³. Сылан температура - 1345 K либӧ 1072 °C. Пуӧ 2067 K либӧ 1794 °C температура дырйи.


Неодим.
Неодим, лат. "Neodymium" (Nd) тайӧ 60-ӧд химия элемент. Кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 7,007 г/см³. Сылан температура - 1297 K либӧ 1024 °C. Пуӧ 3347 K либӧ 3074 °C температура дырйи.


Празеодим.
Празеодим, лат. "Praseodymium" (Pr) тайӧ 59-ӧд химия элемент. Кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 6,773 г/см³. Сылан температура - 1208 K либӧ 935 °C. Пуӧ 3793 K либӧ 3520 °C температура дырйи.


Актиний.
мини
Актиний, лат. "Actinium" (Ac) тайӧ 89-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив. Топыдлун - 10,07 г/см³. Сылан температура - 1323 K либӧ 1050 °C. Пуӧ 3471 K либӧ 3198 °C дырйи.


Гацак Виктор Михайлович.
Гацак Виктор Михайлович (; 1933—2014) — роч фольклор чукöртысь да туялысь, Рочму, Европа да Азияса фольклор туялысь. Веськöдлö М.Горький нима Роч литература Институтын фольклор секторöн, Россияса наукаяс академияысь член-корреспондент.


Тербий.
Тербий, лат. "Terbium" (Tb) тайӧ 65-ӧд химия элемент. Кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 8,229 г/см³. Сылан температура - 1629 K либӧ 1356 °C. Пуӧ 3503 K либӧ 3230 °C температура дырйи.


Диспрозий.
Диспрозий, лат. "Dysprosium" (Dy) тайӧ 66-ӧд химия элемент. Кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 8,55 г/см³. Сылан температура - 1680 K либӧ 1407 °C. Пуӧ 2840 K либӧ 2562 °C температура дырйи.


Гольмий.
Гольмий, лат. "Holmium" (Ho) тайӧ 67-ӧд химия элемент. Кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 8,795 г/см³. Сылан температура - 1734 K либӧ 1461 °C. Пуӧ 2993 K либӧ 2720 °C температура дырйи.


Эрбий.
Эрбий, лат. "Erbium" (Er) тайӧ 68-ӧд химия элемент. Кӧртулов, эзысь-еджыд рӧма. Топыдлун - 9,06 г/см³. Сылан температура - 1802 K либӧ 1529 °C. Пуӧ 3141 K либӧ 2868 °C температура дырйи.


Рассыхаев Иван Егорович.
Рассыхаев Иван Егорович (комиöн – Ёгор Вань) – Коми АССР-са просвещение министр (1947-1951).
Мукöд удж.
И.Е. Рассыхаевöс бöрйылісны Коми АССР-са Верховнöй Сöветö депутатöн, КПСС-са Коми обкомö пырысьöн.


Юхан Гадолин.
Юхан (Иоганн) Гадолин (свен., суоми Johan Gadolin) - тайö суоми химик, физик да минералог, восьтöма выль гежӧдму химия элемент - иттрий.


Америций.
Америций, лат. "Americium" (Am) тайӧ 95-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив. Топыдлун - 13,67 г/см³. Сылан температура - 1449 K либӧ 1176 °C. Пуӧ 2880 K либӧ 2607 °C дырйи.


Нептуний.
Нептуний, лат. "Neptunium" (Np) тайӧ 93-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив. Топыдлун - 20,25 г/см³. Сылан температура - 910 K либӧ 637 °C. Пуӧ 4175 K либӧ 3902 °C дырйи.


Протактиний.
Протактиний, лат. "Protactinium" (Pa) тайӧ 91-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив. Топыдлун - 15,37 г/см³. Сылан температура - 1841 K либӧ 1568 °C. Пуӧ 4300 K либӧ 4027 °C дырйи.


Кюрий.
Кюрий, лат. "Curium" (Cm) тайӧ 96-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив. Топыдлун - 13,51 г/см³. Сылан температура - 1613 K либӧ 1340 °C. Пуӧ 3383 K либӧ 3110 °C дырйи.


Коми му (газет).
Коми му — коми кыв вылын общественно-политическöй газет, петö Коми Республикаын.
Медшӧр юӧр.
«Коми му» — республикалöн важся петас. Газет петö 1918-ӧд вося лӧддза-номъя тöлыссянь. Петавлiс татшöм нимъяс улын: «Зырянская жизнь», 1921 восянь — «Удж», «Коми сикт», «Вӧрлеԇыԍ»/«Вöрлэдзысь», «Коми колхозник», 1959 восянь — «Югыд туй». Öнiя нимыс 1991 восянь.
«Коми му» газет гижö коми войтырлöн олöм, чужан кыв, литература да культура видзöм да сöвмöдöм, финн-йöгра войтыръяскöд ёртасьöм йылысь.
Газетлöн тематика лист бокъяс: «Кыдзи олан, сикт?», «Вöр-ва да ми», «Подöн важас», «Литература лист бок», «Субöта рытö» да мукöд.
Газет вӧлі петö вежоннас куимысь — воторникö, четвергö да субöтаö, 2011 вося кӧч тӧлысьсянь — ӧтчыдысь вежоннас.
Ыдждаыс: А3 формат, 8 лист бок.
Тиражыс — 2000 гöгöр экз. 1970-öд воясö газет петан лыдыс вöлi 12 сюрс сайö.
1968 воын газетлы вöлi вичмöдöма «Почёт знак» орденöн.
Быд тöлысь бöръя воторникö газетлöн рочöн петö содтöд номер — «Тысяча мелочей» (тиражыс — 3000 экз.).
Газетлöн история.
Коми печатьлöн олан туйыс пансис 1917 воын, «"Зырянская жизнь"» газет петтöдз на. Сыöдз йöзöдiсны роч кыв вылын «"Известия"», «"Яренская газета"», «"Известия Яренского уездного Совета крестьянских депутатов"», «"Коммунист"», «"Красный пахарь"» газетъяс.
«"Зырянская жизнь"лöн» медводдза номерыс петiс 1918-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 10-ӧд лунӧ. Редакторнас лоис Дмитрий Попов, эсер, вичкоса вöвлöм уджалысь, 4-öд Государственнöй Думаö пырысь. Газет лэдзысьясыс зiлисны чужтыны йöзын царизм дорö лöглун, гöгöрвоöдiсны том Сöвет государстволысь политикасö.
12-öд номерсянь «"Зырянская жизнь"» газетын редакторалöма Д. И. Розанов — роч морт (тасянь и пансьöма роч да коми кывйöн вöдитчысьяс костын веныс и вошласьöмыс).
1918-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 16-ӧд лунӧ Усть-Сысольскын лöсьöдiсны большевикъяслысь партия котыр. 1918 вося моз тӧлысьсянь коммунистъяс индöны редакторнас Виктор Савинöс. Редколлегияö пырис тшöтш Василий Лыткин.
Регыд мысти вöлi шуöма лöсьöдны Пинега-Печора крайлöн политика юкöнлысь, Сöветъяслöн Усть-Сысольск уездса исполкомлысь да РКП(б) уездса комитетлысь öтувъя орган. 1919-ӧд вося косму тӧлысь 10-ӧд лунӧ котыртчис сылöн редакционнöй коллегия, кытчö пырисны Ф. Чумбаров-Лучинский, Абрамов, Чижов. Веськöдлысьнас бöрйисны Фёдор Степанович Чумбаров-Лучинскийöс. Татшöм ногöн, «"Зырянская жизнь"» пыдди 1919-ӧд вося косму тӧлысь 11-ӧд лунсянь лоис «"В зырянском краю"» газет. Сiйö петiс стöч 50 лун. Усть-Сысольскын политическöй отделение бырöдöм бöрын дас лун мысти нин бара кутiсны лэдзны «"Зырянская жизнь"» газет.
Вöлi нöшта öти коставлöм. 1919 вося вӧльгым тӧлысь 13 лунö петiс газетлöн 76-öд номер. Сэки белогвардеечьяс матыстчисны нин Усть-Сысольсклань. Та вöсна 77-öд номерсö лэдзисны сöмын ӧшым тӧлысь 5 лунö, карсö мездöм бöрын.
1921-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысьсянь газетлы сетiсны «Удж» ним, сы понда, мый Гражданскöй Тыш вöлi помасян выйын, и партия веськöдiс Сöветскöй Россиялысь вынъяссö мирнöй удж вылö.
Газет петiс вежоннас кыкысь, вöлi кык лист бока. Унджык гижöдсö йöзöдiсны рочöн, сöмын öткымын кывбур, юöр да лозунг — комиöн. «Удж» медбöръяысь петiс лӧддза-номъя тӧлысь 9 лунö.
Коми асшöр обласьт котыртöм бöрын ковмис обласьтса газет, да 1921 вося сора тӧлысь 15 лунö лыддьысьысьлы медводдзаысь воис «Югыд туй». Редакторалiс Виктор Савин.
А газетлöн «Югыд туй» нимыс выль олöм тэчысь-лöсьöдысь коми войтырлы вöлi зэв ышöдана да матысса. «Югыд туй» газет дорö коми кыв вылын содтöдöн 1925 воö заводитö петны «Коми сикт». 30-öд воясö «Коми сиктын» редакторалiс Дмитрий Ильич Зезегов (1941 воын Ленинградса фронт вылын усис). Комынöд воясö жö «Коми сикт» пыдди кутiсны петны «Коми колхозник» да «Вöрлэдзысь» газетъяс.
1946 воын «Вöрлэдзысь» газетöн веськöдлiс Николай Павлович Максимов.
1955-ӧд вося рака тӧлысь 8-ӧд лунсянь йöзöдöны кык кыв вылын öти газет — «"Красное знамя"»-«Гöрд знамя», кöнi редакторалiс А.И. Усов. Но регыд гöгöрвоисны, мый кыдъя комиа-роча газетыд сöмын пöдтö комисö.
Та понда 1956-ӧд вося моз тӧлысь 1-ӧд лунсянь кык кывъя газет чужтö «"Коми колхозник"». 1956—1959 воясö редакторнас сэнi вöлi Василий Никитич Сельков.
1959-ӧд вося моз тӧлысь 1-ӧд лунӧ коми газет бара вежö нимсö — «Югыд туй» вылö.
1959—1963 воясö газетын удж-нокöн веськöдлö Авив Дмитриевич Лыткин.
1963—1967 воясын «Красное знамя» газет борд улö öтувтчöны коми да роч газетъяслöн редакцияяс. Став вылас «веськӧдлö» локтöм роч журналист В.Баблюк.
1965—1971 воясö «Югыд туй» газетöн веськöдлiс Василий Егорович Кушманов, сы бöрын 1979 воöдз — Александр Васильевич Сажин.
1979—1989 воясын «Югыд туй» газетын редакторалö Геннадий Беляев, 1989—1992 воясö — коми гижысь Александр Ульянов.
1991-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 1-ӧд лунсянь «Югыд туй» вежö ассьыс нимсö, лыддьысьысьлы воö «Коми му». 1992—1998 воясö «Коми му» газетын уджöн юрнуöдiс Александр Андреевич Игнатов, 1998—2003 воясö главнöй редакторöн вöлi Надежда Николаевна Быковская. 2003—2004 воясö «Коми муын» ыджыдалö бара Александр Ульянов.
«Коми му» газетын 2004—2007-ӧд восö шеф-редакторöн уджалӧма Дмитрий Борисович Антоновский; 2007-ӧд восянь главнöй редакторыс Елена Владимировна Плетцер. 2014-ӧд во помсянь шӧр редакторлысь уджвӧчысь — Григорий Фёдорович Хатанзейский; 2019-ӧд вося рака тӧлысь 4-ӧд лунсянь — Е. В. Плетцер.
Коми йӧзӧдчан керка.
2004-ӧд вося урасьӧм тӧлысьын республикаса правительстволöн индöд серти котыртчис «Коми му» газет редакция» Коми Республикаса канму учреждение, кодi öтувтiс «Коми му» да «Йöлöга» газетъяс, «Би кинь» да «Чушканзi» журналъяс. Сiйö кадсяньыс тайö ыджыд котырнас веськöдлӧма Александр Ульянов. Налöн лои öтувъя бухгалтерия да компьютернöй цех. «Коми йӧзӧдчан керка» лӧсьӧдӧм бӧрын на дорӧ ӧтувтісны «Войвыв кодзув» журнал. 2011 вося сора тӧлысьсянь 2014 вося лӧддза-номъя тӧлысьӧдз холдингын ыджыдалӧма Надежда Николаевна Быковская, 2014 вося лӧддза-номъя тӧлысьсянь — веськӧдлысьлысь удж вӧчӧ В.А. Чугаева. 2014-ӧд вося арсянь «Коми йӧзӧдчан керкаӧн» веськӧдлӧма В. В. Попов, 2017-ӧд восянь — Е. В. Плетцер, 2019-ӧд вося рака тӧлысь 4-ӧд лунсянь — Инесса Николаевна Орёл.
Ӧтуввез-листбок.
2011 воын «Коми му» холдинглöн лоис асшöр öтуввез листбок. komimu.com öтуввез-листын эм торъя лист бокъяс быд петаслöн — «Коми му» да «Йöлöга» газетъяслöн, «Чушканзi», «Би кинь» да «Войвыв кодзув» журналъяслöн.
Танi эм бöръя выльторъяс, снимокъяс. Позьö тöдмасьны газет-журналъяслöн историяöн. Ӧтуввезйö быд петас пуктöма pdf форматын. Выль номер петöм водзын йöзöдсьö анонс. Водзö вылö "komimu.com" кöсйö вӧлі öтувтны коми блогеръясöс, но тайӧ кӧсйӧмсӧ олӧмӧ абу вӧлі пӧртӧма.
Сайтсö вöчöма М.А. Кастрен (Финляндия) нима котырлöн сьöм отсöгöн.
Мукӧд удж.
«Коми му» холдинг тшöкыда нуöдö конкурсъяс да коми кыв сöвмöдан уджъяс.
«Коми му» холдинг ас сьöм вылö йöзöдö коми гижысьяслысь небöгъяс.
2004 воын «Коми му» газет судзöдiсны 2143 морт, «Йöлöга» — 1260, «Би кинь» журнал — 1540, «Чушканзi» — 883 морт.


Берклий.
Берклий, лат. "Berkelium" (Bk) тайӧ 97-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив. Топыдлун - 14,78 г/см³. Сылан температура - 1259 K либӧ 986 °C. Пуӧ 2900 K либӧ 2627 °С дырйи.


Калифорний.
Калифорний, лат. "Californium" (Cf) тайӧ 98-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив. Топыдлун - 15,1 г/см³. Сылан температура - 1173 K либӧ 900 °C. Пуӧ 1743 K либӧ 1470 °C дырйи.


Эйнштейний.
Эйнштейний (Es) тайӧ 99-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив. Топыдлун - 8,84 г/см³. Сылан температура - 1133 K либӧ 860 °C.


Фермий.
Фермий, лат. "Fermium" (Fm) тайӧ 100-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив. Сылан температура - 1800 K либӧ 1527 °C.


Менделевий.
Менделевий, лат. "Mendelevium" (Md) тайӧ 101-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив. Сылан температура - 1100 K либӧ 827 °C.


Нобелий.
Нобелий, лат. "Nobelium" (No) тайӧ 102-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив.


Лоуренсий.
Лоуренсий, лат. "Lawrencium" (Lr) тайӧ 103-ӧд химия элемент. Актинид, радиоактив.


Германий.
Германий, (Ge) лат. "Germanium" тайӧ 32-ӧд химия элемент. Поликӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 5,323 г/см³. Сылан температура - 1211.40 K либӧ 938.25 °C. Пуӧ 3106 K либӧ 2833 °C температура дырйи.


Бор.
Бор, лат. "Borum" (B) тайӧ 5-ӧд химия элемент, абу кӧртулов, руд либӧ гӧрд рӧма. Топыдлун - 2,34 г/см³. Сылан температура - 2349 K либӧ 2076 °C. Пуӧ 4200 K либӧ 3927 °C температура дырйи.


Шомчужысь.
Шомчужысь, лат. "Carboneum" (C) тайӧ 6-ӧд химия элемент, абу кӧртулов. Топыдлун (графит) - 2,27 г/см³, (алмаз) - 3,513 г/см³. Сылан температура - 3800 K либӧ 3527 °C. Пуӧ 4300 K либӧ 4027 °C дырйи.


Кремний.
Кремний, лат. "Silicium" (Si) тайӧ 14-ӧд химия элемент, абу кӧртулов, руд рӧма. Топыдлун - 2,33 г/см³. Сылан температура - 1687 K либӧ 1414 °C. Пуӧ 2628 K либӧ 2355 °C температура дырйи.


Сурма.
Сурма, лат. "Stibium" (Sb) тайӧ 51-ӧд химия элемент. Кӧртулов, еджыд рӧма. Топыдлун - 6,691 г/см³. Сылан температура - 903.78 K либӧ 630.63 °C. Пуӧ 1860 K либӧ 1587 °C температура дырйи.


Резерфордий.
Резерфордий, лат. "Rutherfordium" (Rf), ССРСын ним - курчатовий (Ku) тайӧ 104-ӧд химия элемент, радиоактив кӧртулов. Топыдлун (гашкӧ) - 23 г/см³.


Дубний.
Дубний, лат. "Dubnium" (Db), важӧн сідзжӧ нильсборий (Ns) тайӧ 105-ӧд химия элемент, радиоактив кӧртулов. Топыдлун (гашкӧ) - 21,6 г/см³.


Сиборгий.
Сиборгий, лат. "Seaborgium" (Sg) тайӧ 106-ӧд химия элемент, радиоактив кӧртулов.


Борий.
Борий, лат. "Bohrium" (Bh) тайӧ 107-ӧд химия элемент, радиоактив кӧртулов. Топыдлун (гашкӧ) - 37 г/см³.


Йӧлӧга (газет).
e="preserve">"Йöлöга" газетлöн баныс (2010 во)
Медшӧр юӧр.
«Йöлöга» – Коми Республикаса томуловлы коми кыв вылын петысь газет. Петö 1991 восянь вежоннас öтчыд.
Ыдждаыс – А4 формат, 16 лист бок. Уна рöма.
Тиражыс – 700 гöгöр экз. (2011 во), 2004 воын вöлi 1260.
Газетлöн история.
«Йöлöга» газет – творческöй томуловöс, енбиа гижысьяс да журналистъясöс сöвмöдöм йылысь; финн-йöгра кывъяс, культура да традицияяс видзöм-сöвмöдöм, финн-йöгра том войтырöс нимöдöм да öта-мöдкöд ёртасьöм йылысь.
«Йöлöга» 20 во чöж нин ёртасьö оз сöмын томуловкöд, но и верстьöджык йöзкöд – том мам-батькöд да велöдысьяскöд.
Воысь-во газет зiльö восьлавны визув олöмыскöд öтув – вежлалö газетлысь дизайн, восьтö выль рубрикаяс, юöртö выль конкурсъяс.
«Йöлöга» газет – дзик öти коми кывъя петас республикаса том йöзлы. Редакцияын уджалö нёль том да водзмöстчысь журналист. Сiдзкö, буретш сiйö водзмöстчысь томуловыс, кодi вермас гораа висьтавны ас йывсьыс, кодi радейтö ассьыс чужан кывсö, пыдди пуктö аслас войтырыслысь культурасö да традициясö.
Газетын уджалысьяс вöчöны ставсö, медым ышöдны том лыддьысьысьясöс. Журналистъяс тöдöны, мыйöн олö талунъя томулов, кутшöм майшасьöмъяс налöн бергалöны юраныс, мый медъёна найöс ышöдö.
Но пыр жö медшöр могыс «Йöлöгалöн» – тайö творческöй томуловöс, енбиа гижысьяс да журналистъясöс сöвмöдöм. Öд буретш на пыр и водзö сöвмö чужан кыв да культура.
«Йöлöга» газет – тайö абу сöмын юöр сетан газет, сiйö аслыспöлöс йитöд коми томулов да финн-йöгра войтыр костын. Газет кутö топыд йитöдъяс Россияса да Коми Республикаса финн-йöгра культура шöринъяскöд, Сыктывкарса коми культура шöринкöд. Коми том войтырлöн «МИ» котыркöд öтув дасьтö да пöртö олöмö выль проектъяс, кодъяс йитчöмаöсь карса да сиктса том йöзкöд.
Нöшта ыджыд могöн газет дасьтысьяслöн лоö финн-йöгра кывъяс, культура да традицияяс видзöм-сöвмöдöм, финн-йöгра том войтырöс нимöдöм да öта-мöдкöд ёртасьöм.
Газетлöн пырся рубрикаöн лоö «Рöдвуж ордын», кöнi ми юöртам финн-йöгра войтыр йылысь, тöдмöдам томуловлöн ас регионын водзмöстчöмъясöн.
Том йöзлöн политика, коми кыв да культура сöвмöдöм-видзöм, томуловлöн гражданскöй водзмöстчöм, велöдчöм, дзоньвидза олöмö ышöдöм, патриотическöя быдмöм – со медшöр нырвизьясыс, мыйöн олö талунъя «Йöлöга» газет.
"Йöлöга" газетын уджалысьяс фин туялысьяскöд (2011 во)
2004 вося урасьöм тöлысьын Коми Республикаса правительстволöн индöд серти котыртчис «Коми му» газет редакция» Коми Республикаса государственнöй учреждение, кодi öтувтiс «Коми му» да «Йöлöга» газетъяс, «Би кинь» да «Чушканзi» журналъяс. Сiйö кадсяньыс тайö ыджыд котырнас директоралö коми гижысь Александр Ульянов. Налöн лои öтувъя бухгалтерия да компьютернöй цех.
«Йöлöга» газетын веськöдлiс А.П. Юдин, 2007 воöдз – Виктория Пименова, 2007 восянь – шеф-редакторöн уджалö Галина Валерьяновна Макарова.
Редакциялöн адрес: Сыктывкар, Карл Маркс нима улича, 229 керка.
Ӧтуввез-листбок.
2011 воын «Коми му» холдинглöн лоис асшöр öтуввез листбок.
komimu.com öтуввез-листын эм торъя лист бокъяс быд петаслöн – "Коми му" да "Йöлöга" газетъяслöн, "Чушканзi" да "Би кинь" журналъяслöн.
Танi эм бöръя выльторъяс, снимокъяс. Позьö тöдмасьны газет-журналъяслöн историяöн. Ӧтуввезйö быд петас пуктöма pdf форматын. Выль номер петöм водзын йöзöдсьö анонс.
Водзö вылö komimu.com кöсйö öтувтны коми блогеръясöс.
Сайтсö вöчöма М.А. Кастрен (Финляндия) нима котырлöн сьöм отсöгöн.
Мукӧд удж.
Быд во «Йöлöга» газет нуöдö аслас лыддьысьысьяс пöвстын творческöй конкурсъяс. А во помын нимöдö вермысьясöс «Йöлöгакöд» Выль во» гаж вылын, кодi лоис нин традиционнöйöн.
Коми Республикаса пöшти быд пельöсысь ныв-зон воöны тайö выльвося гаж вылас, öд буретш танi чолöмалöны быдöнöс коми Кöдзыд Пöль да Лымныв. Челядь ворсöны, сьылöны-йöктöны. И гöгöр кылö сöмын чужан коми кыв. Редакцияын уджалысьяс асьныс тайö гаж вылас и артисталöны, и режиссёралöны.


Хассий.
Хассий, лат. "Hassium" (Hs) тайӧ 108-ӧд химия элемент, радиоактив кӧртулов.


Мейтнерий.
Мейтнерий, лат. "Meitnerium" (Mt) тайӧ 109-ӧд химия элемент, радиоактив кӧртулов.


Дармштадтий.
Дармштадтий, лат. "Darmstadtium" (Ds) тайӧ 110-ӧд химия элемент, радиоактив кӧртулов.


Рӧнтгений.
Рӧнтгений, лат. "Roentgenium" (Rg) тайӧ 111-ӧд химия элемент, радиоактив кӧртулов.


Коперниций.
Коперниций, лат. "Copernicium" (Cn) тайӧ 112-ӧд химия элемент, радиоактив кӧртулов.


Нихоний.
Нихоний, лат. "Nihonium" (Nh), важӧн Унунтрий (Uut) тайӧ 113-ӧд химия элемент, радиоактив.


Флёровий.
Флёровий, лат. "Flerovium" (Fl), важӧн Унунквадий (Uuq) тайӧ 114-ӧд химия элемент, радиоактив кӧртулов.


Московий.
Московий, лат. "Moscovium" (Mc), важӧн Унунпентий (Uup) тайӧ 115-ӧд химия элемент, радиоактив.


Ливерморий.
Ливерморий (Lv), лат. "Livermorium", важӧн Унунгексий (Uuh) тайӧ 116-ӧд химия элемент, радиоактив кӧртулов.


Теннесс.
Теннесс, лат. "Tennessinum" (Ts), важӧн Унунсептий (Uus) тайӧ 117-ӧд химия элемент, совчужысь (гашкӧ), радиоактив.


Оганессон.
Оганессон, лат. "Oganesson" (Og), важӧн Унуноктий (Uuo) тайӧ 118-ӧд химия элемент, дыш ру (гашкӧ), радиоактив.


Миян Кулöмдiн (газет).
Медшӧр юӧр.
Кулӧмдiн — Коми Республикаса Кулӧмдін сикт овмӧдчӧминысь Сӧветлӧн да Веськӧдланiнлӧн газет.
Петö 2007 восянь комиӧн вонас нёльысь. Тиражыс — 998 экз.
Шӧрредактораліс медводз Иван Морохин, а сэсся — Иван Ногиев.
История.
Медводдза номерыс петіс 2007 вося ода-кора тӧлысь 9 лунӧ. Медводдза куим номер петіс «Кулӧмдiн» ним улын. Нёльӧдыс воис лыддьысьысьӧдз «Миян Кулӧмдiн» нимӧн. Газет лэдзӧм заводитӧмӧ ыджыд пай пуктісны Л.И. да Н.А. Лютоевъяс, Н.В. Русинова.
Нырвизь.
Газетын йӧзӧдӧны Кулӧмдiн сиктса войтыр да история йылысь гижӧдъяс, выльторъяс, чолӧмалӧмъяс. Эм гижӧдъяс торъя овмӧдчанінъяс йылысь, кодъяс пырлісны Кулӧмдін сиктсӧвет улӧ, Комиын овъяс артмӧм йылысь, сёян-юан дасьтӧм йылысь. Босьтчисны гижны учрежденньӧяс история йылысь.
«Кулӧмдiн» газет дасьтӧны сиктса олысьяс, история велӧдысьяс да чужан му туялысьяс. Сійӧс вӧчӧны Н.И. Буткина, И.И. Ногиев, С.П. Касева, Д.П. Мингалёва, А.А. Корецкий. Ичӧтик челядьлы лист бок «Кеша ордын» дасьтӧны С.К. Тесленко, А.В. Мишарина, И.Е. Лютоева.
Газет петӧ ас вылӧ уджалысьяслӧн сьӧм вылӧ. Разӧдӧны киысь киӧ. Лыддьӧм бӧрын редакция вӧзйӧ сетны газетсӧ сылы, кодi абу на лыддьӧма.
Адрес.
Редакциялӧн адрес: 168060. Кулӧмдiн сикт, Гагарин улича, 1.


Ляшев Владимир Александрович.
Ляшев Владимир Александрович (комиӧн — Ӧльӧксан Володь) (1942—1999) — коми кыв туялысь, филология наукаясса кандидат (1977).
Олан туй.
Владимир Ляшев чужӧма 1942-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 7-ӧд лунӧ Сыктыв районса Визин сиктын. 1964-ӧд воын помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь история-филология пакультет. 1964—1965-ӧд воясын служитӧма армияын. 1965—1971-ӧд воясын велӧдӧма Сыктывдін районса школаясын. 1971-ӧд воын пырӧма велӧдчыны СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалысь аспирантураӧ «Фин-йӧгра кывъяс» специальносьт серти. Аспирантура помалӧма 1974-ӧд воын Москваса Кыв туялан институтын, кӧні пропессор "Илля Вась" веськӧдлӧм улын гижӧма «Фонетико-морфологические особенности вымского диалекта коми языка» кандидат ним вылӧ диссертация. Диссертация дорйӧма Тартуса университетын 1977-ӧд воын. Кыв, литература да история институтын 1974-ӧд восянь уджалӧма младшӧй научнӧй сотрудникӧн, 1982-ӧдсянь — старшӧй научнӧй сотрудникӧн.
1987-ӧд воын вуджӧма уджавны Велӧдысьясӧс сӧвмӧдан институтӧ. 1996—1997-ӧд воясын веськӧдлӧма Велӧдан юкӧнын уджалысьяслысь уджсикас кыпӧдан республикаса институтын коми кыв, литература да культура кафедраӧн.
Кулӧма 1999-ӧд вося косму тӧлысь 13-ӧд лунӧ Сыктывкарын, гуалӧма Сыктывдін районса Сёськаын.
Туясян удж.
Туясян нырвизьяс — коми кывлӧн сёрнисикасъяс да лингвогеография. 1976-ӧд воын уджалӧма «Лингвистический атлас мира» канмукостса тема серти.
Йӧзӧдӧма 80 сайӧ туясян удж да велӧдчан небӧг, на лыдын Кыв, литература да история институтын уджалігӧн — 52 удж. Мукӧдыскӧд ӧтвылысь гижӧма «Современный коми язык. Лексикология» (М., 1985) монография, «Словарь антонимов коми языка» (Сыктывкар, 1992), «Школьный этимологический словарь коми языка» (Сыктывкар, 1996), 8-9 классъяслы коми кывйысь велӧдчан небӧг (Сыктывкар, 1991, 1995), «Коми кыв» энциклопедия (М., 1998), коми кывйысь кык велӧдчан пособие.
В.А. Ляшев отсасьӧма дасьтыны финн-йӧгра туялысьяслысь XV ставсоюзса конференция (1979), финн-йӧгра туялысьяслысь VI Войтыркостса конгресс (1985).
Сійӧ лыддьӧма лекцияяс коми кыв грамматикаысь да сёрнисикасъясысь Сыктывкарын, Будапешт да Удмурт университетъясын.


Тимин Владимир Васильевич.
Тимин Владимир Васильевич (комиӧн – Игӧ Вась Володь; 1937—2015) — нималана коми гижысь, Коми Республикаса нимйӧза гижысь (2006).
Олан туй.
Владимир Тимин чужӧма 1937 вося сора тöлысь 2 лунӧ Сыктывдін районысь Паджга сикт овмӧдчӧминӧ пырысь Гаръя грездын. 1958 воын помалӧма Печораса ювывса техникум да гожöмнас уджалiс «Волховстрой» пароход вылын механиклöн мöд отсасьысьöн. 1958–1962 воясӧ служитӧма Сöветскöй армияын, кöнi помалӧма механикъяслысь военно-авиационнöй школа да водзö служитӧма ракетнöй часьтъясын.
1962 воын пырӧма уджавны СССР-са наукаяс академияö (öнi – Коми наука шӧрин) приборъяс серти механикöн. Тöлысь мысти индӧмаӧсь электрооборудование серти инженерöн да экспериментальнöй мастерскöйясын начальникöн. 1963 воын уджысь орöдчытöг пырӧма велöдчыны Коми канмуса педагогика институтысь роч кыв да литература факультетö. 1965 воын вуджӧма уджавны СССР-са наукаяс академиялöн кыв да литература юкöнö — фольклор секторö. Фольклор экспедицияöн ветлӧма Ву, Уса да Косью пöлöнса сиктъясö. Ветлӧма командировкаö Таллиннö да Тартуö, кывзӧма университетын лекцияяс.
Академияын уджалiгöн некымын во чöж дикторалӧма республикаса радиоын. Уджалӧма Печора карын энергопоезд вылын электрооборудование серти специалистöн.
Директоралӧма Сыктывдін районысь Зеленеч сиктса школаын. Уджалӧма телевидениелöн Сыктывкарса студияын ыджыд да медшöр редакторöн, Коми небöг лэдзанiнын медшöр редакторӧн, Республикаса Госкомиздатын (öнi — печать агентство) веськöдлысьӧн, «Войвыв кодзув» журналын медшöр редакторӧн.
Дыр кад чӧж вӧлӧма Коми Республикаса Гижысь котыр правлениелöн веськöдлысьöс вежысьӧн.
Кулӧма 2015 вося вӧльгым 25-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Гижан удж.
Кывбуръяс гижны босьтчис Печораса техникумын на. Школаын, техникумын да армияын В.Тимин вöлi лэдзö стенгазетаяс да литературнöй альманахъяс, кöнi и вöлi йöзöдöны сылысь медводдза гижöмторъяссö.
Медводдза кывбурсö йöзöдiс 1963 воын «Войвыв кодзув» журналын, кор вöлi нин дась гижысьöн. Кывбурыслöн нимыс – «Пöрысь вöв». Сёрöнджык коми гижысь Елена Козлова гижис, мый Владимир Тимин пырис коми литератураö «Пöрысь вöв» вылын.
Гижан уджын эз тэрмöдлы асьсö. Гижысьлöн «Туйын да гортын» медводдза кывбур чукöр петiс 1971 воын – пöшти дас во мысти. Выль кывбур чукöръяс («И öтнам, и йöзкöд» (1979), «Йöзлань чужöмöн» (1987)) петкöдлiсны сылысь гижан сям кыпöдöмсö.
«Мича Ёма» кывбур чукӧрысь 1997 вося вӧльгым тӧлысь 29 лунö Матиас Кастрен котыр сетiс Владимир Тиминлы литератураысь премиа (Финляндия). Автор лои медводдзаöн, кодлы сетiсны тайö премиасö финн-йöгра гижысьяс пöвстын.
1997—1998 воясын «Войвыв кодзув» журнал йöзöдiс Тиминлысь «Эжва Перымса зонка» повесьт. 2000 воын повесьтсö йöзöдöма торъя небöгöн, а 2001 воын нин Коми небöг лэдзанiнын петiс роч кыв вылö вуджöдöмöн «Мальчик из Перми Вычегодской» ним улын. Вуджöдчысьыс — коми гижысь Елена Габова. Челядьлы лöсьöдöм историческöй повесьтысь Владимир Тиминлы сетöма Иван Куратов нима канмуса премиа. Роч вылысь 2006 воын Арво Валтон повесьтсö вуджöдöма сiдзжö эст кывйö. 2016 воын Паула Кокконен повесьтӧ фин кывйӧ вуджӧдӧма веськыда коми гижӧдсьыс «Tikö. Vähä-Permin poika» ним улын.
2011 воын Владимир Тиминлӧн «Важ пӧльяслӧн му вылын» небӧг шуӧма 2011 вося медбур небӧгӧн («коми кыв вылын» нимпасын).
Владимир Тиминлысь гижöдъяссö вуджöдöма роч, украина, эст, венгер да мукöд кыв вылö. Вуджӧдчысьяс: Андрей Попов, Елена Габова, Александр Суворов, Юрий Ионов, Надежда Мирошниченко, Александр Алшутов, Глеб Пагирев, Евгения Измайлова, Андрей Канев, Виктор Кушманов, Лидия Обольсина, Игорь Михайлов, Григорий Гончаров.
Тиминлöн кывбуръяс вылö лöсьöдöма сьыланкывъяс. Меднималана сьыланыс — «Тэ менам сьылан».
В.Тимин сiдзжö дасьтывлiс сценарийяс, на серти Коми республикаса телевидение студия пуктывлiс фильмъяс. Ачыс снимайтчис «Уляшевъяс» документальнӧй кинофильмын.
Общественнöй удж.
1980-ӧд вояс помсянь зілис «Коми войтыр» ӧтмунӧмын.
Велöдöм.
Владимир Тимин уна во чӧж (2000—2010) велӧдіс Том гижысьяслӧн гожся университетын. Дасьтіс том гижысьясӧс.
Небöгъяс.
Йӧзӧдӧма 8 кывбур чукӧр да 4 проза небӧг.


Авиценния.
Авиценния () — акант котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Африкаын да Америкаын.


Калопанакс.
Калопанакс () — аралия котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азия (Сахалин, Япония да Китай).


Аралия котыр.
Аралия котыр () — корья пу быдмӧг котыр. Аралияяс 2 увтыр да 254 сикас.


Аралия.
Аралия () — аралия котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Бомарея.
Бомарея () — альстрёмерия котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Дёмин Владимир Николаевич.
Дёмин Владимир Николаевич (комиӧн – Микол Володь; 1938–1999) – коми литература туялысь, критик, филология наукаясса доктор (1995), Россияса гижысь котырӧ пырысь (1997).
Туялан удж.
1978 воын йӧзӧдіс «Коми поэма» монография. 1979 воын дорйис филологияса кандидат ним вылӧ диссертация. 1995 вося вӧльгым тӧлысьӧ В.Н. Дёмин дорйис филологияса доктор ним вылӧ диссертациа, нимыс — «История и типология жанров коми поэзии XX века». 1997 восянь Россияса гижысь котырын. 1998 воын сылы сетӧма наука юкӧнын Коми Республикаса канму премиа.
Владимир Дёмин мукӧдыскӧд ӧтув гижис куим тома «Истории коми литературы» монография, 10-ӧд класслы коми литератураысь учебник. Гижис Палалей Кальӧ, Альберт Ванеев, Юрий Васютов, Серафим Попов, Геннадий Юшков да мукӧдлӧн гижан сям да творчество йылысь.
Владимир Дёминлӧн вӧлiны ыджыд кӧсйӧмъяс, медтӧдчанаыс на пиысь — гижны коми литературалысь выль история. Жаль, тайӧ уджтасыс коли сӧмын кабалаын, дасьтӧм текстсӧ сетiсны Коми туялан шӧринса архивӧ, эз йӧзӧдны. Та вылӧ видзӧдтӧг водза-водз кувтӧдзыс В.Н. Дёмин унатор удитiс вӧчны: гижис да дорйис докторлысь диссертация, йӧзӧдiс некымын ыджыд монография, котыртлiс гырысь конференцияяс, бергӧдiс Каллистрат Жаковлысь да Георгий Лыткинлысь нимъяссӧ, дасьтiс коми литература историялысь выль бала, пуктiс панас «Сыктывкар» общественнӧй котырлы. Ставсӧ сiйӧ йӧзӧдiс 213 туялан удж.


«Ӧ» коми шыпаслы паметник.
ce="preserve">"Ӧ" шыпаслы паметник Сыктывкарса коми культура шӧрин водзын (2011 во, лӧддза-номъя тӧлысь)
«Ӧ» коми шыпаслы паметник – гранитысь вӧчӧм паметник, кодӧс сувтӧдӧма Коми Республикаса юркарын Сыктывкарса коми культура шӧрин водзын да восьтӧма 2011-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 12 лунӧ, кор Сыктывкарын пасйисны юркарлысь да Россия лунъяс.
История.
«Ӧ» коми шыпаслы паметник сувтӧдӧм йылысь мӧвп медводдзаысь юргис 2008-ӧд воын. Сэки «Коми войтыр» ӧтмунӧмысь Сыктывкарса юкӧнлӧн (веськӧдлысь – М. В. Кузьбожева) чукӧртчӧм вылын вӧлi бӧрйӧны вӧзйӧмъяс, кыдзи пасйыны 2009-ӧд воын Коми кыв во. Ӧльӧш Рассыхаев вӧзйис вӧчны да сувтӧдны «Ӧ» коми шыпаслы паметник. Медшӧр помкаыс вӧлi сыын, медым нӧшта ӧтчыдысь йӧзсӧ туйдыны ыджыд мытшӧд вылӧ, кодi йитчӧма «ӧ» шылӧн юргӧмкӧд. Роч йӧз сёрниын «ӧ» шысӧ тшӧкыда кедзовтӧны сы вӧсна, мый велавтӧгыд сiйӧс сьӧкыд шуны. А роч гижӧдъясын тайӧ шысӧ нӧшта на ёна дзескӧдӧны – сы пыдди пасйӧны либӧ «о» шыпас либӧ вежӧны «э» вылӧ. Сэк жӧ, «ӧ» шы тшӧкыда паныдасьлӧ коми сёрниын. Тайӧ лои аслыспӧлӧс шыпасӧн, кытысь кылӧ коми руыс, коми войтырлӧн асшӧрлуныс.
«Коми войтыр» öтмунöмысь Сыктывкарса юкöнлöн чукöртчöм вылын вöлi сёрни и паметник сувтöдан ин йылысь. Вöлi некымын вöзйöм: Искусствояс гимназия, Национальнӧй гимназия, Юркарса коми культура шöрин водзын.
2008-ӧд вося коми войтырлöн быд вося карса конференция вылын вöлi вынсьöдöма Пошмуöм (Резолюция), кытчö пыртöма Сыктывкарса веськöдланiн (администрация) дорö вöзйöм – «Ӧ» шыпаслы паметник вöчöм могысь нуöдны карса конкурс. Карса администрация татшöм уджас эз босьтчы.
2008 воын жö «Коми войтыр» öтмунöмысь Сыктывкарса юкöн вöлi кöсйö юöртны «Ӧ» паметник вöчöмлы асшöра сьöм чукöртöм йылысь. Кöсйисны дасьтыны 50, 500 да 5000 шайта билетъяс, а сьöм сетысьяслысь нимъяссö пасъявны торъя небöгö, кодöс сэсся сетны музейö пыр видзöм вылö.
«Ö» коми шыпаслы паметник сувтöдöм йылысь вöзйöмыс эз пыр Коми Республикаын Коми кыв во пасъян уджтасö. Сьöм сiдзжö абу вöлi чукöртöма. Помкаыс сыын, мый некодлы лои босьтчыны тайö уджас.
2009 воын коми войтырлöн быд вося карса конференция вылын вöлi вынсьöдöма мöд Пошмуöм. Сэнi шыöдчöма Коми Республикаса культура министерствоö сы могысь, медым финн-йöгра скульпторъяслöн Войтыркостса симпозиум уджтасö пыртны «Ӧ» паметник вöчöм.
2010 воын моз тӧлысьлöн 10–25 лунъясö Сыктывкарын нуöдiсны финн-йöгра скульпторъяслысь IV Войтыркостса восьса пленэр – «Финн-йöгра мир. Тшöтш». Сыктывкарса университетысь велöдысь, скульптор Александр Выборов кöсйысис вöчны гранитысь «Ӧ» коми шыпаслы паметник. Гранитсö вöлi вайöма 2002 воын на Уралысь. Вöчасьöмас сiйö босьтчис пленэр помасигас нин, Урал вылö экспедицияысь локтöм бöрас.
Уджö босьтчытöдз Александр Выборов висьталiс, мый сiйö кöсйöма вöлi шыпассö вöчны розяöн, медым розь пырыс вермисны челядь воськовтны. Но тайö мöвпсьыс эновтчöма.
Скульптор уджсö вöчис тöлысь чöж. Сэк кежлö кöдздöдiс нин, зэрис. Александр Выборов тöдчöдiс, мый тайö паметникыс – гранитысь медводдза сылöн вöчöмтор. Паметник помалöм бöрын шуис, мый «менам уджöй – тайö символ, финн-йöгра войтыр öтувтысь символ».
Паметник вöчöм вылö сьöмсö вичмöдiсны кык сенатор – Владимир Торлопов да Евгений Трофимов.
Паметниксö вöчöм бöрын «Ӧ» шыпас сулалiс Коми Республикаса Национальнöй галереялöн мыш саяс. «Коми войтыр» öтмунöмлöн Сыктывкарса представительство шыöдчис Юркарса администрацияö, медым лэдзисны сувтöдны «Ӧ» шыпаслы паметниксö Юркарса коми культура шöринö. Карса мэр чöв олiс. Öтуввезйыс паськалiс сёрни сы йылысь, мый сiйö керкаса олысьяс, кöнi меститчö Коми культура шöрин, мунöны талы паныд. Карса чина войтыр пиысь кодкö шуöма, мый паметникыслöн некутшöм дон абу.
2011-ӧд во пансигӧн Финн-йöгра портал нуöдiс гöлöсуйтöм, медым тöдмавны, кытчö йöзыс кöсйöны сувтöдны паметниксö. Гöлöсуйтöм петкöдлiс, мый унджыкöн кöсйöны аддзыны паметниксö Сыктывкарса коми культура шöрин водзын.
2011-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 9-ӧд лунӧ «Ö» коми шыпаслы паметник сувтӧдӧма Сыктывкарын Юркарса коми культура шöрин водзын.
2011-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 12-ӧд лунӧ, кор Сыктывкарын пасйисны юркарлысь да Россия лунъяс, карса мэр Иван Поздеев восьтiс паметниксö.
2015-ӧд воын паметникӧ вӧлі пуктӧма неыдыдж пӧв, кӧні гижӧма, мый монументсӧ сувтӧдӧма «Коми войтыр» ӧтмунӧмлӧн водзмӧстчӧмӧн; "Ӧ" — тайӧ анбурын 18-ӧд шыпас, медводдзаысь коми кывъяс гижигӧн сійӧн вӧдитчӧма Г. Ф. Миллер XVIII-ӧд нэм шӧрын.


Давыдов Василий Николаевич.
Давыдов Василий Николаевич (1924—1992) — коми войтырлысь история туялысь, история наукаясса кандидат (1956), Коми АССР-са наука да техникаын нимӧдана уджалысь.
Олан туй.
Чужис 1924 вося рака тӧлысь 19-ӧд лунӧ Сыктыв районса Межадор сиктын.
Куліс 1992 вося йирым тӧлысь 8-ӧд лунӧ Сыктывкарын. Гуалӧма Межадор сиктса шойнаын.


Бубрих Дмитрий Владимирович.
Бубрих Дмитрий Владимирович (1890–1949) – СССР-ын финн-йӧгра туялӧмъяслы подув пуктысьяс пиысь ӧти, коми кыв туялысь, филология наукаясса доктор, профессор, СССР-са наукаяс академияын член-корреспондент.


Коряжма.
Коряжма (роч "Коряжма") тайӧ Россияса кар, Кардор обласьтлӧн кар. Промышленнӧй шӧрин.


Шенгкар.
Шенгкар (роч "Шенкурск") тайӧ Рочмуса кар, Кардор обласьтын, Шенгкар районын. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Коми войтыр (ӧтмунӧм).
ce="preserve">Коми войтыр — регионъяскостса общественнӧй ӧтмунӧм, артмӧдӧма 1989 воӧ «Коми котыр» ним улын.
История.
Коми войтырлысь водзмöстчöм котыртан уджын медводдза воськовъяс вöчöма колян нэмся 80-öд вояс помын. Творческöй да научнöй интеллигенциялöн водзмöстчöмöн медводз вöлі лöсьöдöма Сыктывкарын «Коми котыр» öтувтчöм. Татшöм нима котырыс вöліс нин 1920-öд воясö. «Коми котыр» öтувтчöмлöн медшöр могöн лои коми кыв, традиционнöй культура да вöр-ваöн вöдитчöм видзöм да сöвмöдöм, коми войтырöс кыдзи этносöс видзöм. Колö пасйыны, мый сійö кадö коми кыв эз ёна паськыда велöдны республикаса школаясын, эз вöвны сиктлы отсöг сетан, традиционнöй культура да оланног видзан да сöвмöдан торъя уджтасъяс. Сыктывкар бöрын пöшти пыр жö лоис лöсьöдöма республикаса унджык карын да районын татшöмсяма öтувтчöмъяс. Татшöмсикас котыръяс артмисны и Москваын, Петыркарын. Став тайö котырыслöн вöліны öткодь могъяс, та вöсна öдйöкодь лои гöгöрвоана, мый вермöмъяс позяс шедöдны сöмын öтув босьтчöмöн. Помшуöмöн лои Коми войтырлöн Чукöртчöм йылысь мöвп, коді вермис лоны став войтырöс аслыспöлöс петкöдлысьöн. Тайö мöвпсӧ вӧлі ошкöма Коммунистическӧй партиялöн Коми обкомын да Коми АССР-са министръяс Сöветын.
Коми войтырлöн медводдза Чукöртчöм вӧлі нуöдöма Сыктывкарын 1991 вося тӧвшӧр тӧлысьын. Чукöртчöм вылö волісны 400-ысь унджык делегат республикаса быд карысь да районысь, Москваысь да Санкт-Петербургысь, республикакӧд орчча некымын регионысь. Чукöртчöм уджаліс куим лун. Тайö вöлі öтувъя пленарнöй заседание. Коми наука шӧринса туялысьяс дасьтісны Чукöртчöмлöн резолюцияяслысь балаяс (общество да политика, социальнöй юкöн да овмöс, велöдöм, кыв да культура, экология серти). Чукöртчöм вылын лöсьöдöма «Коми войтырӧс сӧвмӧдан комитет» — сійӧ лои Чукöртчöмлысь шуöмъяссö олöмö пöртысьöн. Дженьыд кадöн вӧлі дасьтöма комитетлысь Устав, кодöс вынсьöдöма медводдза Чукöртчöмлöн удж помын.
Медводзсӧ Чукӧртчӧм нуӧдсис кык вонас ӧтчыд, (сӧмын 1991 воын вӧлі нуöдöма коми войтырлысь торъя чрезвычайнöй Чукöртчöм). Öні Чукöртчöмъяс овлöны öтчыд нёль вонас. Та вöсна районъясын да каръясын быд во нуöдсьöны коми войтырлöн конференцияяс. Конференцияяслöн уджö пырöдчöны республикаса, каръясса да районъясса веськöдлысьяс. Бöръя 8 воö (2005 восянь) конференцияяслöн помшуöмъяс серти примитöны торъя уджтасъяс сы могысь, медым збыльмöдны конференцияяслысь корöмъяс да Чукöртчöмъяслысь резолюцияяс.
Коми войтырöс сöвмöдан комитет вöлі Россия Федерацияса финн-йӧгра войтырлысь Ассоциация лöсьöдöмын, Финн-йӧгра войтырлӧн Ставмирса конгресс нуöдöмын медшöр водзмöстчысьяс лыдын. Комитет зілис Коми АССР-са Вылыс Сöветын оланпас балаяс дасьтан уджын, ачыс лöсьöдіс уна оланпас бала. Комитетö пырысьяс вöзйисны Коми Республикаса Оланподувлысь торъя вариант, бöрйысьöмкöд йитчöм оланпасъяс, велöдöм, культура, му, вöр да мукöдторкöд йитчöм оланпас балаясö содтöдъяс да вежсьöмъяс.
Россия Федерацияса оланпас чукӧрын вежсьӧмъяс вӧсна Коми войтырлӧн VII Чукӧртчӧм дырйи (2002 вося урасьӧм тӧлысьӧ) вынсьӧдӧма Уставлысь выль редакция да водзмӧстчӧмлысь выль ним — «Коми войтыр» регионъяскостса общественнӧй ӧтмунӧм. Коми войтырлӧн Чукӧртчӧмлӧн уджӧ век пырӧдчӧны комияс, кодъяс олӧны Яран, Ханты-Манси, Ямал-Яран асвеськӧдлан кытшъясын, Перым крайын, Мурманск обласьтын, Москва да Петыркарын.
2008 вося урасьӧм тӧлысь 8-9-ӧд лунъясӧ нуӧдӧм Коми войтырлӧн IX Чукӧртчӧм вылын «Коми войтыр» ӧтмунӧмлӧн исполнительнӧй комитетӧн веськӧдлысьӧн бӧрйӧма Сергей Габов. Исполнительнӧй комитетӧ пырӧны республикаса быд карысь да районысь, а сідзжӧ Перым Коми кытшысь войтыр. Быд карын да районын уджалӧ «Коми войтыр» ӧтмунӧмлӧн Представительство.
Коми войтырлӧн X Чукӧртчӧм дырйи (2012 вося урасьӧм тӧлысь 25-26 лунъясӧ) ӧтмунӧмлысь тыр нимсӧ комиӧдӧма да кутіс шусьыны Дінмукостса ӧтйӧза ӧтмунӧм.
20 во чӧжӧн коми войтырлысь Чукӧртчӧмсӧ нуӧдӧма дасысь. «Коми войтырлӧн» Исполком лоӧ водзмӧстчысьӧн, а унаысь и республикаын нуӧдан республиканскӧй, регионъяскостса, Россияса да войтыркостса мероприятиеяс котыртысьӧн. Исполкомлысь удж сьӧмӧн могмӧдӧмын подулӧн лоӧ спонсоръяслӧн отсӧг, а сідзжӧ торъя мероприятиеяс вылӧ республикаса бюджетысь сетӧм сьӧм.


Спиридонов Юрий Алексеевич.
Ю.А. Спиридоновлы Искусствояс гимназия водзын бюст (вӧчис Владимир Матюхин 2011 воын)
Ю.А. Спиридоновлы Гӧрд Затонса шойна вылын паметник (2012 во)
Спиридонов Юрий Алексеевич (1938—2010) — Коми Республикаса Юралысь (1994—2001), Россия Федерацияса Государственнӧй Думаса депутат (2003—2007), Естественнӧй наукаяслӧн Россияса академияӧ збыльвывса пырысь, Горнӧй наукаясса Академияса академик (1997), экономика наукаясса доктор, техническӧй наукаясса кандидат (1982).
Олан туй.
Чужӧма 1938-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 1-ӧд лунӧ Омск обласьтса Полтавка сиктын. 1961-ӧд воын помалӧма Свердловскын горнӧй институт. 1961—1964 воясын уджалӧма Магадан обласьтын «Горный» приискын горнӧй мастерӧн, участокын веськӧдлысьӧс вежысьӧн, медыджыд горнӧй мастерӧн.
1964–1975 воясӧ — Коми АССР-ын Ярега управленньӧса отделын инженер, участокын начальник, шахтаын веськӧдлысь. 1975–1989 воясӧ — КПСС-лöн Ухта карса комитетын отделӧн веськӧдлысь (заведуюшӧй), КПСС-лӧн Усинск райкомын медводдза секретар, КПСС-лӧн Коми обкомын мӧд секретар. 1989—1990 воясӧ — КПСС-лӧн Коми обкомын медводдза секретар, 1990–1994 воясӧ – Коми АССР-са Вылыс Сӧветын веськӧдлысь.
1993-ӧд вося ӧшым тӧлысьсянь — медводдза созыва Федерация Сӧветӧ пырысь, 1994-ӧд вося косму тӧлысьӧдз пырӧма бюджет, валюта, сьӧм да кредит регулируйтӧм, сьӧм эмиссия, вот перъян политика да таможня регулируйтан комитетӧ, сэсся — войвыв да этша лыда войтырлӧн делӧяс серти комитетӧ пырысь.
1994-ӧд вося ода-кора тӧлысь 7-ӧд лунӧ вермӧма бӧрйысьӧмъяс дырйи да лоӧма Коми Республикаса Юралысьӧн да, Коми Республикаса Оланподув серти, тшӧтш и и правительствоӧн веськӧдлысьӧн.
1997-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 30-ӧд лунӧ вермӧма кадысь водз бӧрйысьӧмъясын да выльысь пуксьӧма Коми Республикаса Юралысьӧ.
2001-ӧд воын Коми Республикаса Юралысьӧс бӧрйигӧн босьтӧма 34,9 % гӧлӧс да ворссьӧма Коми Республикаса Каналан Сӧветӧн веськӧдлысь Торлопов Владимир Александровичлы (сылӧн 40 % гӧлӧс).
2003-ӧд вося ӧшым тӧлысьӧ йӧзыс бӧрйисны 18 №-а Сыктывкарса ӧти мандата кытш серти Россия Федерацияса Каналан Думаӧ депутатӧн. Вӧлi уджалӧ вӧр-ва ресурсъяс да наӧн вӧдитчӧм серти комитетын.
Кулӧма 2010-ӧд вося моз тӧлысь 12-ӧд лунӧ Сыктывкарын, гуалӧма Гӧрд Затонса шойнаын.


Мартынов Валерий Иванович.
Мартынов Валерий Иванович (1933—2015) — коми литература туялысь, филология наукаясса кандидат (1973).
Олан туй.
Валерий Мартынов чужӧма 1933-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 1-ӧд лунӧ Киров обласьтын Кырчан районса Илинск сиктын. Помалӧма Ыбса школаын сизим класс (1948), эзысь медальӧн Сыктывкарын 12 №-а шӧр школа (1951), Коми канмуса педагогика институтлысь история-филология факультетса шӧр школаын роч кыв да литература велӧдысьясӧс дасьтан юкӧн (1955).
1955—1958-ӧд воясӧ служитӧма Сӧвет армияын (Германияын). Демобилизация бӧрын пырӧма уджавны литературнӧй уджалысьӧн сӧмын на котыртӧм «Молодёжь Севера» газетӧ. 1958—1966-ӧд воясӧ велӧдӧма роч кыв да литература 2-ӧд номера Интаса шӧр школаын.
1964—1966-ӧд воясся гожӧмъясӧ велӧдӧма роч кывйӧ Дрезденын да Потсдамын немеч велӧдысьясӧс. 1966—1967-ӧд воясӧ уджалӧма Коми канмуса педагогика институтлӧн роч, коми да суйӧрсай литература кафедраын велӧдысьӧн.
1967—1993-ӧд воясӧ уджалӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалын кыв да литература юкӧнын: медводз — ичӧт туялысь должносьтын. Коми наука шӧринса аспирантура «СССР-са войтырлӧн литература» специальносьт серти помалӧм бӧрын водзӧ уджалӧма Кыв, литература да история институтын: литература да фольклор секторлӧн веськӧдлысьлысь удж вӧчысь (1971-ӧд восянь), литература да фольклор юкӧдӧн веськӧдлысь (1974—1988), шӧр туялысь должносьтын (1988-ӧд восянь).
1993-ӧд воын вуджӧма уджавны Велӧдӧм сӧвмӧдӧм да кадръяс дасьтан Коми канмуса институтӧ коми кыв да литература кафедраса доцент должносьт вылӧ.
Кулӧма 2015-ӧд вося косму тӧлысь 18-ӧд лунӧ. Вичкоын сьылӧдӧм бӧрын гуалӧма Вылыс Човса шойнаын.
Гижан удж.
В.И. Мартыновлӧн кывбуръяс петавлісны «Перекличка» (1966), «Люди третьего фронта» (1969), «Инта весенняя» (1972) ӧтув кывбур чукӧръясын.
Туясян удж.
1973-ӧд вося йирым тӧлысь 22-ӧд лунӧ дорйӧма «Роль русских писателей в формировании коми литературы» тема серти филология наукаясса кандидат ним вылӧ диссертация.
В.И. Мартынов гижӧма 200 сайӧ туялан удж.


Альтенштайния.
Альтенштайния () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Дьяконов Николай Михайлович.
Дьяконов Николай Михайлович (комиöн — Михайлӧ Микол) (1911–1982) — нималана коми гижысь, драматург, театрын ворсысь, режиссёр, Коми АССР-са нимйӧза артист, РСФСР-са нимйӧза артист.
Олан туй.
Николай Дьяконов чужӧма 1911 вося косму тӧлысь 10-ӧд лунӧ (важ ногыс рака тӧлысь 28-ӧд лунӧ) Вӧлӧгда губернялӧн Яренск уездса Емдін сиктын (ӧнi – Емдiн район). Подув школа помалӧм бӧрын ямшикалӧма пошта станцияын, вӧр лэдзӧма. 1931 воын локтӧма Сыктывкарӧ велӧдчыны театральнӧй курсъяс вылӧ, уджалӧма Коми обласьтса передвижнöй театрын. 1932–1936 воясын велӧдчӧма Ленинградын театрса искусство училишӧын. 1945–ӧд воӧдз уджалӧма актерӧн да режиссёрӧн Коми национальнӧй драмтеатрын, а сэсся сэнi жӧ художественнӧй веськӧдлысьӧн. Режиссёрӧн уджалiгӧн Н. Дьяконов дасьтӧма да пуктӧма 70 гӧгӧр спектакль. Кулӧма 1982 вося вӧльгым тӧлысь 21-ӧд лунӧ, дзебöма Сыктывкарын.
Удж.
Драматургия юкӧнын Николай Дьяконов заводитӧ водзмӧстчыны 1930–ӧд вояс помын. Степан Ермолинкӧд ӧтув сiйӧ гижӧ квайт пьеса: «Джуджыд запань» (1938), «Кырнышъяс» (1938), «Домна Каликова» (1939) да мукӧд.
Драматург творчествоын асшӧр тшупӧдӧн лоӧма «Свадьба приданнӧйӧн» (1948) лирическӧй комедия гижӧм. Роч кыв вылын (вуджӧдiс А. Глебов) пьесасӧ вӧлi сувтӧдӧма Москваса Сатира театр сцена вылын, сэсся регыдӧн пыртiсны асланыс репертуарӧ и рубежсайса театръяс.
«Куим багатыр» (1960), «Квартет Николая Курочкина» (1962), «Нива–Нивушка» (1981) да мукӧд тешын гижысь серпасалӧ коми сикт водзын сулалысь тӧдчана могъяс.
1939 восянь СССР–са гижысь котырын.


Коми Республикаын СМИ.
e="preserve">Коми Республикаын СМИ – Коми муын юӧр сетан средствояс.
2011 воын Коми Республикаын вöлi 335 СМИ. На лыдын 151 газет, 33 журнал, 57 радио да 53 телеканал, 15 – юӧр сетан агентство.
Бöръя кадö асшöра дугдiс уджавны 33 СМИ. На лыдын «Стефановский бульвар», «НЭП+С», «Московский комсомолец в Коми» (2008) «Будни Коми» (2011), «Аргументы и Факты в Коми» (2011) газетъяс.
Сiдзжö абу нин 8 телеканал да 1 радиостанция.


Аберрантия.
="preserve">Аберрантия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Ацераторхис.
="preserve">Ацераторхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Тибетын да Китайын (Юньнань).


Акермания.
="preserve">Акермания () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Абиу.
Абиу () — сапота котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын (Перу, Эквадор, Бразив, Колумбия, Венесуэла да Тринидада).


Авокадо.
Авокадо () — лавр котырса быдмӧг корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Сассафрас.
Сассафрас () — лавр котырса коръя пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Войвыв Америкаын.


Австроцедрус.
Австроцедрус () — кипарис котырса лыса пу увтыр да сикас. Сійӧ быдмӧ Чилиын да Аргентинаын.


Актиностробус.
="preserve">Актиностробус () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Атротаксис.
Атротаксис () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Тасманияын.


Видрингтония.
Видрингтония () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Африкаын.


Глиптостробус.
Глиптостробус () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Дизельма.
="preserve">Дизельма () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Тасманияын.


Каллитрис.
Каллитрис () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын да Выль Каледонияын.


Каллитропсис.
Каллитропсис (, "Xanthocyparis") — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Войвыв Америкаын.


Калоцедрус.
Калоцедрус () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Криптомерия.
Криптомерия () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Японияын.


Куннингамия.
Куннингамия () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Либоцедрус.
Либоцедрус () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Выль Зеландияын да Выль Каледонияын.


Метасеквойя.
Метасеквойя () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Микробиота.
Микробиота () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Неокаллитропсис.
Неокаллитропсис () — кипарис котырса лыса пу увтыр да сикас. Сійӧ быдмӧ Выль Каледонияын.


Папуацедрус.
="preserve">Папуацедрус () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Выль Гвинеяын.


Пильгеродендрон.
Пильгеродендрон () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын, (Чили да Аргентина).


Секвойя.
Секвойя () — кипарис котырса лыса пу сикас. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Секвойядендрон.
Секвойядендрон () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын (Калифорния).


Тайвания.
Тайвания () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын (Тайвань, Китай, Мьянма да Вьетнам).


Таксодиум.
Таксодиум () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Тетраклинис.
Тетраклинис () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Африкаын да Испанияын.


Фицройя.
Фицройя () — кипарис котырса корья пу увтыр да сикас. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Фокиения.
="preserve">Фокиения () — кипарис котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Агатис.
Агатис () — араукария котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Австралияын да Полинезияын.


Араукария.
Араукария () — араукария котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Океанияын да Америкаын.


Воллемия.
Воллемия () — араукария котырса лыса пу увтыр да сикас. Сійӧ быдмӧ Австралияын (Выль Лунвыв Уэльс).


Каури (быдмӧг).
Каури () – быдмассэзлӧн араукария котырса агатис увтырын торья сикас. Сійӧ быдмӧ Выль Зеландияын.


Коданёв Иван Васильевич.
Коданёв Иван Васильевич (1916-1982) – коми гижысь
Коданёв Иван Васильевич (комиӧн – "Вась Иван") (1916–1982) — коми гижысь, журналист.
Гижан удж.
Иван Коданёвлӧн медводдза висьтыс петіс 1953 воын «Войвыв кодзув» журналын, а медводдза небӧгыс — «Тадзи тшӧктӧ сьӧлӧм» — 1959 воын.
Уна висьтын сылӧн петкӧдлӧма сиктса посни войтырлысь быдмӧм-сӧвмӧм, уджӧ пырӧм. Но медшӧр темаыс – вӧр-ва.
Иван Коданёвлысь уна висьт вуджӧдӧма роч кыв вылӧ. Рочӧдӧм висьтъяса кык небӧг — «Праздник весны» (1974) да «Пойте, птицы, пойте» (1981) петісны Москваын «Детская литература» небӧг лэдзанінын.
Небӧгъяс.
И.В. Коданёвлӧн петавліс 20 сайӧ торъя небӧг.


Подокарп.
Подокарп () — подокарп котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын, Лунвыв Америкаын, Азияын да Австралияынын.


Акмопиле.
="preserve">Акмопиле () — подокарп котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Выль Каледонияын да Фиджиын.


Дакридиум.
Дакридиум () — подокарп котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Океанияын да Азияын.


Микрокахрис.
Микрокахрис () — подокарп котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Тасманияын.


Микростробос.
Микростробос () — подокарп котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Паразитаксус.
="preserve">Паразитаксус () — подокарп котырса лыса пу увтыр да сикас. Сійӧ быдмӧ Выль Каледонияын.


Саксеготея.
Саксеготея () — подокарп котырса лыса пу увтыр да сикас. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Фалькатифолиум.
="preserve">Фалькатифолиум () — подокарп котырса лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Филлокладус.
Филлокладус () — подокарп котырса (formerly филлокладус котыриса) лыса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Выль Зеландын да Тасманияын.


Сциадопитис.
Сциадопитис () — пожӧм чукöрса монотипик Сциадопитис котырса (Sciadopityaceae) лыса пу увтыр да сикас. Сійӧ быдмӧ Японияын.


Кетелеерия.
Кетелеерия () — пожӧм котырса лысъя пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Давид кетелеерия.
Давид кетелеерия () – пожӧм котырса кетелеерия увтырын пу сикас. Сійӧ быдмӧ Тайваньын да войвыв-асыввыв Китайын.


Keteleeria evelyniana.
Keteleeria evelyniana () – пожӧм котырса кетелеерия увтырын пу сикас. Сійӧ быдмӧ Вьетнамын, Лаосын да Китайын.


Форчуна кетелеерия.
="preserve">Форчуна кетелеерия () – пожӧм котырса кетелеерия увтырын пу сикас. Сійӧ быдмӧ войвыв Вьетнамын да Китайын.


Магнолия котыр.
Магнолия котыр () — магнолия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Магнолияяс 7 увтыр да 227 сикас.


Кмерия.
="preserve">Кмерия () — магнолия котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ асыввыв Азияын (лунвыв Китайын да Индокитайын).


Магнолия.
"Magnolia macrophylla" var. "ashei "
Магнолия () — магнолия котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Михелия.
Михелия () — магнолия котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ лунвыв да лунвыв-асыввыв Азияын.


Лириодендрон.
Лириодендрон () — магнолия котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ асыввыв Войвыв Америкаын да Азияын.


Акриопсис.
Акриопсис () – орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Акрохэне.
="preserve">Акрохэне () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ лунвыв-асыввыв Азияын.


Акрорхис.
="preserve">Акрорхис () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Костарикаын да Панамаын.


Аденохилус.
="preserve">Аденохилус () — орхидея котырса быдмас увтыр.


Аденонкос.
="preserve">Аденохилус () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Малайзияын да Выль Гвинеяын.


Адроризон.
="preserve">Адроризон () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ войвыв Индияын да Шри-Ланкаын.


Аглосоринка.
Аглосоринка () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Океанияын.


Агростофиллум.
e="preserve">Агростофиллум () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Мадагаскарын, Азияын да Океанияын.


Амбрелла (быдмӧг).
="preserve">Амбрелла () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Мадагаскарын.


Амезиелла.
="preserve">Амезиелла () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Филиппинъясын.


Ампароа.
="preserve">Ампароа () — орхидея котырса быдмас увтыр.


Амфигена.
="preserve">Амфигена () — орхидея котырса быдмас увтыр.


Анцистроринхус.
Анцистроринхус () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Андрокорис.
Андрокорис () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Ангрекопсис.
Ангрекопсис () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Азияын.


Антосифон.
="preserve">Антосифон () — орхидея котырса быдмас увтыр.


Антилла.
e="preserve">Антилла () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Антилланорхис.
="preserve">Антилланорхис () — орхидея котырса быдмас увтыр.


Аорхис.
="preserve">Аорхис () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Апода-прорепентия.
="preserve">Апода-прорепентия () — орхидея котырса быдмас увтыр.


Апоростилис.
Апоростилис () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Выль Зеландын.


Аракамуния.
="preserve">Аракамуния () — орхидея котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ лунвыв Венесуэлаын.


Арахнитес.
="preserve">Арахнитес () — орхидея котырса быдмас увтыр.


Эвпоматия.
Эвпоматия () — магнолия чукöрса Эвпоматия котырса (Eupomatiaceae) корья пу котыр. Австралияын да Выль Гвинеяын.


Аглая.
Аглая () — мелия котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Австралияын да Океанияын.


Мелия котыр.
Мелия котыр () — сапиндус чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Мелияяс 50 увтыр да 550 сикас.


Лангсат.
Лангсат () — мелия котырись корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Ним (быдмӧг).
Ним () — мелия котырысь коръя пу сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Сантол.
Сантол () — мелия котырись корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Айлант.
Айлант () — симаруба котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Альварадоа.
Альварадоа () — симаруба котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын.


Симаруба.
Симаруба либö Маруба () — симаруба котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Симаруба котыр.
Симаруба котыр () — сапиндус чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Симарубаяс 19 - 20 увтыр да 95 сикас.


Рута котыр.
Рута котыр () — сапиндус чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Рутаяс 150 - 183 увтыр да 1815 сикас.


Баиль.
Баиль () — рута котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Бергамот.
Бергамот () — рута котырса корья пу вид.


Вампи.
Вампи () — рута котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Грейпфрут.
Грейпфрут () — рута котырса корья пу сикас.


Каламондин.
Каламондин () — рута котырса корья пу сикас.


Кафир-лайм.
Кафир-лайм () — рута котырса котырись корья пу сикас.


Клементин.
Клементин () — рута котырса корья пу сикас.


Кумкват.
Кумкват () — рута котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Лимон.
мини
Лимон () — рута котырись корья пу сикас.


Мандарин.
Мандарин () — рута котырись корья пу сикас.


Помело.
Помело () — рута котырись корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Померанец.
Померанец () — рута котырись корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Танжело.
Танжело () — рута котырись корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Сапиндус котыр.
Рута котыр () — сапиндус чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Сапиндусъяс 140-150 увтыр да 1400-2000 сикас.


Аки (быдмӧг).
Аки () — сапиндус котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Димокарпус.
Димокарпус () – сапиндус котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Лонган (быдмӧг).
Лонган () — сапиндус котырса димокарпус увтырын корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Додонаэа.
Додонаэа () — сапиндус котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын, Америкаын, Азияын да Австралияын.


Кёльрейтерия.
Кёльрейтерия () — сапиндус котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Корлан.
Корлан () — сапиндус котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Купаниопсис.
Купаниопсис () — сапиндус котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Океанияын.


Купания.
Купания () — сапиндус котырса корья пу увтыр.


Личи (быдмӧг).
Личи () — сапиндус котырса котырись корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Китайын.


Мамончилло.
="preserve">Мамончилло () — сапиндус котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Пуласан.
Пуласан () — сапиндус котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Сапиндус.
Сапиндус () – сапиндус котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Сумах котыр.
Рута котыр () — сапиндус чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Сумахъяс 70 - 82 увтыр да 600 - 800 сикас.


Амбарелла.
Амбарелла () — сумах котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Астрониум.
Астрониум () — сумах котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Имбу.
Имбу () — сумах котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Кешью.
Кешью () — сумах котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Манго.
Манго () — сумах котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Марула.
Марула () — сумах котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Африкаын.


Момбин.
Момбин () — сумах котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Схинопсис.
Схинопсис () — сумах котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Токсикодендрон.
Токсикодендрон () — сумах котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Ахария котыр.
Рута котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Ахарияяс 30 увтыр да 145 сикас.


Баланопс котыр.
="preserve">Баланопс котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Баланопсъяс 1 увтыр да 9 - 12 сикас. Сійӧ быдмӧ Океаниияын да Австралияын.


Хризобаланус котыр.
Хризобаланус котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Баланопсъяс 17 увтыр да 460 сикас. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Икако.
Икако () — хризобаланус котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Ликания.
Ликания () — хризобаланус котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Хризобаланус.
Хризобаланус () – хризобаланус котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Алибертия.
e="preserve">Алибертия () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Марена котыр.
Марена котыр () — Gentianales чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Маренаяс 611 увтыр да 13 000 сикас.


Бувардия.
Бувардия () — марена котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Бурхеллия.
Бурхеллия () — марена котырса быдмас увтыр да сикас. Сійӧ быдмӧ Войвыв Африкаын.


Вангерия.
Вангерия () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Галдина.
Галдина () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Гардения.
Гардения () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын, Азияын да Океанияын.


Генипа.
Генипа () — марена котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Геттарда.
Геттарда () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Диодия.
Диодия () — марена котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын да Африкаын.


Иксора.
Иксора () — марена котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Кантиум.
Кантиум () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Касасия.
Касасия () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Мирмекодия.
Мирмекодия () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Митрагина.
Митрагина () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Моринда.
Моринда () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Науклеа.
Науклеа () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Азияын.


Паветта.
Паветта () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Азияын.


Паликуреа.
Паликуреа () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Пентас.
Пентас () — марена котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Психотрия.
Психотрия () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Океанияын.


Хамелия.
Хамелия () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Хенрикезия.
="preserve">Хенрикезия () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Цефалантус.
Цефалантус () — марена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын, Азияын да Африкаын.


Аргания.
Аргания () — сапота котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Мароккоын.


Бабако.
Бабако () — карика котырса гибрид корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Эквадорын.


Папайя.
Папайя () — карика котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Бакупари.
Бакупари () — клузия котырись корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Маммея.
Маммея () — калофилл котырса (либö клузия котырса) корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Мадагаскарын, Африкаын да Америкаын.


Мезуя.
Мезуя () — калофилл котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Бальса.
Бальса () — мальва котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Мальва котыр.
Мальва котыр () — мальва чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Баланопсъяс 200 увтыр да 2300 сикас.


Домбея.
Домбея () — мальва котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Мадагаскарын.


Дуриан.
Дуриан () — мальва котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Кола (быдмӧг).
Кола () — мальва котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Купуасу.
Купуасу () — мальва котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Фалса.
Фалса () — мальва котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Фирмиана.
Фирмиана () — мальва котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын.


Чай котыр.
Чай котыр () — Ericales чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Баланопсъяс 30-40 увтыр да 600 сикас.


Гордония.
Гордония () — чай котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Камелия.
Камелия () — чай котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын (Япония, Корей да Китай).


Бигнай.
Бигнай () — филлант котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Филлант котыр.
Филлант котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Филлантъяс 56 - 59 увтыр да 1745 сикас.


Филезия котыр.
Филезия котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Филлантъяс 2 увтыр да 2 сикас. Сійӧ быдмӧ лунвыв Чилиын.


Лапажерия.
Лапажерия () — филезия котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ лунвыв Чилиын.


Филезия.
Филезия () — филезия котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ лунвыв Чилиын.


Альстрёмерия котыр.
Альстрёмерия котыр () — лилия чукӧрса быдмӧг котыр. Альстрёмерияяс 3 - 4 увтыр да 200 сикас.


Альстрёмерия.
Альстрёмерия () — альстрёмерия котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Боннетия котыр.
Боннетия котыр () — мальпигия чукӧрса быдмӧг котыр. Боннетияяс 3 увтыр да 35 сикас.


Мальпигия чукӧр.
Мальпигия чукӧр () – Magnoliopsida классса корья быдмӧг чукӧр. Мальпигияяс 16000 сикас.


Кариокар котыр.
Кариокар котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Баланопсъяс 2 увтыр да 25 сикас.


Дихапеталум котыр.
="preserve">Дихапеталум котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Дихапеталумъяс 3 увтыр да 240 сикас.


Эуфрония котыр.
="preserve">Эуфрония котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Эуфронияяс 1 увтыр да 3 сикас.


Тригония котыр.
="preserve">Тригония котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Дихапеталумъяс 4 - 5 увтыр да 28 - 35 сикас.


Клузия котыр.
Клузия котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Дихапеталумъяс 37 увтыр да 1610 сикас.


Ктенолофон котыр.
="preserve">Ктенолофон котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Дихапеталумъяс 1 увтыр да 3 - 4 сикас.


Элатина котыр.
Элатина котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Элатинаяс 2 увтыр да 35-40 сикас.


Эуфорбия котыр.
Эуфорбия котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Эуфорбияяс 300 увтыр да 7500 сикас.


Гупия котыр.
Гупия котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Дихапеталумъяс 1 увтыр да 3 сикас. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Гумирия котыр.
Гумирия котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Гумирияяс 8 увтыр да 50 - 55 сикас.


Ирвингия котыр.
Ирвингия котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Ирвингияяс 3 увтыр да 20 сикас.


Кариокар.
Кариокар () – кариокар котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Пекуи.
Пекуи () — кариокар котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Лофопиксис котыр.
="preserve">Лофопиксис котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Лофопиксисъяс 1 увтыр ("Lophopyxis") да 1 сикас ("Lophopyxis maingayi").


Банан.
Банан () — банан котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Билимби.
Билимби () — оксалис котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Брахихитон.
Брахихитон () — стеркулия котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Вельвичия.
Вельвичия (; Фридрих Вельвич 1806 – 1872) — вельвичия чукӧрса вельвичия котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Африкаын.


Вертикордия.
Вертикордия () — мирт котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Араза.
Араза () — мирт котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Грумичама.
Грумичама () — мирт котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Мирт котыр.
Мирт котыр () — мирт чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Миртъяс 130-150 увтыр да 5650 сикас.


Гуайява.
Гуайява () — мирт котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Джаботикаба.
Джаботикаба () — мирт котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Джамболан.
Джамболан () — мирт котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Лума.
Лума () — мирт котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын.


Чекен.
="preserve">Чекен () — мирт котырса лума увтырись корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Джекфрут.
Джекфрут () — тут котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Тут котыр.
Тут котыр () — роза чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Тутъяс 37 – 40 увтыр да 1100–1400 сикас.


Инжир.
Инжир () — тут котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Евразияын.


Маранг.
Маранг () — тут котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Дуранта.
Дуранта () — вербена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Цитарексилум.
Цитарексилум () — вербена котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Вербена котыр.
Вербена котыр () — Lamiales чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Вербенаяс 34-35 увтыр да 700 сикас.


Евтерпе.
Евтерпе () — пальма котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Сабал.
Сабал () — пальма котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Салак.
Салак () — пальма котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Индонезияын.


Пальма котыр.
Пальма котыр () — Arecales чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Пальмаяс 183 увтыр да 2600 сикас.


Жакиния.
Жакиния () — теофраста котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын.


Теофраста котыр.
Теофраста котыр () — Ericales чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Теофрастаяс 8 увтыр да 105 сикас.


Иланг-иланг.
Иланг-иланг () — аннона котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Монодора.
Монодора () — аннона котырса корья пу увтыр. Монодора увтырӧ пырöны 35 вид. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Увария.
Увария () — аннона котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Азияын.


Казуарина.
Казуарина () — казуарина котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын да Океанияын.


Казуарина котыр.
Казуарина котыр () — Fagales чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Теофрастаяс 3-4 увтыр да 70 сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын, Австралияын да Океанияын.


Канистел.
Канистел () — сапота котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Мексикаын да Шöрвыв Америкаын.


Сапота котыр.
Сапота котыр () — Ericales чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Сапотаяс 65 увтыр да 800 сикас.


Карамбола.
Карамбола () — оксалис котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Оксалис котыр.
Оксалис котыр () — Ericales чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Оксалисъяс 5 увтыр да 780 сикас.


Каранда.
Каранда () — кутра котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Кутра котыр.
Кутра котыр () — Gentianales чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Кутраяс 5 субкотыр, 424 увтыр да 1500 сикас.


Пахиподиум.
Пахиподиум () — кутра котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Мадагаскарын да Африкаын.


Кастанопсис.
Кастанопсис () — Fagaceae котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Катальпа.
Катальпа () — бигнония котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Бигнония котыр.
Бигнония котыр () — Lamiales чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Бигнонияяс 5 субкотыр, 116-120 увтыр да 800 сикас.


Колубрина.
Колубрина () — Rhamnaceae котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын, Америкаын да Азияын.


Лагерстрёмия.
Лагерстрёмия () — Lythraceae котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Ликвидамбар.
Ликвидамбар () — алтингия котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Алтингия котыр.
Алтингия котыр () — Saxifragales чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Алтингияяс 3 увтыр да 17 сикас.


Литокарпус.
Литокарпус () — Fagaceae котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Лукума.
="preserve">Лукума () — сапота котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Саподилла.
Саподилла () — сапота котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Маболо.
Маболо () — эбен котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Пилипинын.


Эбен котыр.
Эбен котыр () — Ericales чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Эбенъяс 2 увтыр да 500 сикас.


Мангостан.
Мангостан () — клузия котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Маракуйя.
Маракуйя () — пассифлора котырись корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Медшöр Америкаын.


Пассифлора котыр.
Пассифлора котыр () — Ericales чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Пассифлораяс 18 - 27 увтыр да 530 - 937 сикас. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Америкаын.


Нансе.
Нансе () — мальпигия котырса корья пу вид. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Мальпигия котыр.
Мальпигия котыр () — мальпигия чукöрса корья пу быдмӧг котыр. Мальпигияяс 75 увтыр да 1300 сикас. Сійӧ быдмӧ Америкаын (90%), Африкаын да Азияын (10%).


Нектарин.
Нектарин () — роза котырса корья пу сикас.


Роза котыр.
Роза котыр () — роза чукöрса корья пу быдмӧг котыр. Розаяс 4 субкотыр, 95 увтыр да 2830 сикас.


Роза чукӧр.
Роза чукӧр () – Magnoliopsida классса корья быдмӧг чукӧр. Розаяс 16000 сикас.


Нотофагус.
Нотофагус () — Fagales чукöрса нотофагус котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Павловния.
Павловния () — Lamiales чукöрса павловния котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Протея.
Протея () — протея котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Африкаын да.


Симплокос.
Симплокос () — Ericales чукӧрса симплокос котырса (Symplocaceae) корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Австралияын да Америкаын.


Софора.
Софора () — Fabaceae котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын, Океанияын да Америкаын.


Суриана.
Суриана () — суриана котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын, Войвыв Африкаын да Австралияын.


Суриана котыр.
Суриана котыр () — Fabales чукöрса корья пу быдмӧг котыр. Сурианаяс 5 увтыр да 8 сикас. Сійӧ быдмӧ Австралияын да Америкаын.


Тамарилло.
Тамарилло () — Solanaceae котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Унаби.
Унаби () — Rhamnaceae котырса корья пу сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Фукьерия.
Фукьерия () — Ericales чукöрса фукьерия котырса (Fouquieriaceae) корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Халезия.
Халезия () — стиракс котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын да Азияын.


Стиракс котыр.
Стиракс котыр () — Ericales чукöрса корья пу быдмӧг котыр. Сурианаяс 11 увтыр да 160 сикас.


Хризолепис.
Хризолепис () — Fagaceae котырса коръя пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Архинеоттия.
="preserve">Архинеоттия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Арелдия.
="preserve">Арелдия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Панамаын.


Астра котыр.
Астра котыр () — астра чукöрса быдмӧг котыр. Астраяс 1600 увтыр да 25000 сикас.


Ааронсония.
Ааронсония () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Войвыв Африкаын.


Агератум.
Агератум () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Астерискус.
Астерискус () — астра котырса быдмӧг увтыр.


Астра.
Астра () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын да Америкаын.


Аяния.
Аяния () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Бальзамориза.
Бальзамориза () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Вернония.
Вернония () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын, Азияын да Африкаын.


Георгина.
Георгина () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Гербера.
Гербера () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын, Африкаын да Азияын.


Каллистефус.
Каллистефус () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Космос (быдмӧг).
Космос () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Маршаллия.
Маршаллия () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Остеоспермум.
Остеоспермум () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Рудбекия.
Рудбекия () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Хризантэма.
Хризантема (латин кылын "Chrysanthemum") — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын.


Цинния.
Цинния () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Эхинацея.
Эхинацея () — астра котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Тунбергия.
Тунбергия () — акант котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Азияын.


Акант котыр.
Акант котыр () — Lamiales чукöрса быдмӧг котыр. Акантъяс 250 увтыр да 2500 сикас.


Афеландра.
Афеландра () — акант котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Пахистахис.
Пахистахис () — акант котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Псевдэрантемум.
Псевдэрантемум ("Pseuderanthemum carruthersii" var. "atropurpureum")
Псевдэрантемум () — акант котырса быдмӧг увтыр.


Руэллия.
Руэллия () — акант котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Юстиция.
Юстиция () — акант котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Геликония.
Геликония () — имбирь чукöрса Геликония котырса (Heliconiaceae) быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын, Индонезияын да Океаниияын.


Гинкго.
Гинкго () — гинкго котырса пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Диптерокарп.
Диптерокарп () — диптерокарп котырса корья пу увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Диптерокарп котыр.
Диптерокарп котыр () — мальва чукöрса быдмӧг котыр. Диптерокарпъяс 17 увтыр да 500 сикас.


Имбирь котыр.
Имбирь котыр () — имбирь чукöрса быдмӧг котыр. Имбирьъяс 52 увтыр да 1300 сикас. Сійӧ быдмӧ Евразияын, Азияын да Америкаын.


Альпиния.
Альпиния () — имбирь котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океаниияын.


Гедихиум.
Гедихиум () – имбирь котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Куркума.
Куркума () – имбирь котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Амомум.
Амомум () – имбирь котырса быдмас увтыр. Азияын.


Афрамомум.
Афрамомум () – имбирь котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Мадагаскарын.


Имбирь.
Имбирь () – имбирь котырса имбирь увтырса быдмӧг сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Имбирь (увтыр).
Имбирь () – имбирь котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Кемпферия.
Кемпферия () – имбирь котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Африкаын.


Роскоя.
Роскоя () – имбирь котырса быдмас увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Смитатрис.
="preserve">Смитатрис () – имбирь котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Элетария.
Элетария () – имбирь котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Этлингера.
Этлингера () – имбирь котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океаниияын (Индия, Бангладеш, Бирма, Китай, Лаос, Камбоджа, Вьетнам, Таиланд, Малайзия, Сингапур, Индонезия, Пилипин, Бруней, Папуа-Выль Гвинея, Австралия).


Канна (быдмӧг).
"Canna (Foliage Group) 'Auguste Ferrier
Канна () — имбирь чукрса Канна котырса (Cannaceae) быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Костус котыр.
Костус котыр () — имбирь чукöрса быдмӧг котыр. Костусъяс 7 увтыр да 100 сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын, Африкаын, Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Костус.
Костус () – костус котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын Океаниияын да Африкаын.


Хамэкостус.
Хамэкостус () – костус котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ тропик Америкаын.


Хейлокостус.
Хейлокостус () – костус котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Индонезияын да Выль Гвинеяын.


Маранта котыр.
Маранта котыр () — имбирь чукöрса быдмӧг котыр. Марантаяс 31 увтыр да 525 - 550 сикас. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Калатея.
Калатея () – маранта котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Ктенанте.
Ктенанте () – маранта котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Маранта.
Маранта () – маранта котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Имбирь чукöр.
Имбир чукӧр () — Magnoliopsida классса коръя быдмӧг чукӧр. Торйӧдӧны 8 имбир котыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын, Войвыв Африкаын да Австралияын.


Стрелитция котыр.
Стрелитция котыр () — имбирь чукöрса быдмӧг котыр. Стрелитцияяс 3 увтыр да 7 сикас. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Африкаын, Мадагаскарын да Лунвыв Америкаын.


Стрелитция.
Стрелитция () — стрелитция котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Африкаын.


Равенала.
Равенала () — стрелитция котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Мадагаскарын.


Фенакоспермум.
="preserve">Фенакоспермум () — стрелитция котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Сапиндус чукӧр.
Сапиндус чукӧр () – Magnoliopsida классса корья быдмӧг чукӧр. Сапиндусъяс 10 котыр


Лилия чукӧр.
Лилия чукӧр () – Magnoliopsida классса корья быдмӧг чукӧр. Лилияяс 11 котыр да 1300 сикас.


Кампинема котыр.
="preserve">Кампинема котыр () — лилия чукӧрса быдмӧг котыр. Кампинемаяс 2 увтыр да 4 сикас. Сійӧ быдмӧ Океаниияын.


Арахнитис.
Арахнитис () – корсия котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Корсия котыр.
Корсия котыр () — лилия чукӧрса быдмӧг котыр. Корсияяс 3 увтыр да 25сикас. Сійӧ быдмӧ Океаниияын да Америкаын.


Лилия котыр.
Лилия котыр () — лилия чукӧрса быдмӧг котыр. Лилияяс 16 увтыр да 635 сикас.


Лузуриага котыр.
Лузуриага котыр () — лилия чукӧрса быдмӧг котыр. Лилияяс 2 увтыр да 5 сикас.


Мелантиум котыр.
Мелантиум котыр () — лилия чукӧрса быдмӧг котыр. Мелантиумъяс 13 - 16 увтыр да 170 сикас.


Рипогонум котыр.
Рипогонум котыр () — лилия чукӧрса быдмӧг котыр. Мелантиумъяс 1 увтыр да 6 сикас.


Смилакс котыр.
Смилакс котыр () — лилия чукӧрса быдмӧг котыр. Смилаксъяс 2 увтыр да 315 сикас.


Магнолия чукӧр.
Магнолия чукӧр () – Magnoliopsida классса корья быдмӧг чукӧр. Магнолияяс 6 котыр.


Куина котыр.
Куина котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Куинаяс 4 увтыр да 50 - 55 сикас.


Мальзербия котыр.
Мальзербия котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Мальзербияяс 1 увтыр да 24 -27 сикас.


Медузагина котыр.
Медузагина котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Медузагинаяс 1 увтыр да 1 ("Medusagyne oppositifolia") сикас.


Охна котыр.
Охна котыр () — мальпигия чукӧрса корья пу быдмӧг котыр. Охнаяс 27 увтыр да 500 - 600 сикас.


Карса посёлок.
="preserve">Карса посёлок тайӧ уна йӧза оланін.


Армодорум.
="preserve">Армодорум () – орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Арноттия.
="preserve">Арноттия () – орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Арпофиллум.
="preserve">Арпофиллум () – орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Артрохилус.
="preserve">Артрохилус () – орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Арторима.
Арторима () – орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Мексикаын.


Асцидиерия.
="preserve">Асцидиерия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Аскохилопсис.
="preserve">Аскохилопсис () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Аскохилус.
="preserve">Аскохилус () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Аскоглоссум.
e="preserve">Аскоглоссум () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Океанияын.
Увтыр гибридъяс.
Ascoglossum x Renanthera (Ren.): Renanthoglossum (Rngm.)
Ascoglossum x Aerides (Aer.): Nonaara (Non.)
Ascoglossum x Arachnis: Ngara (Ngara)
Ascoglossum x Paraphalaenopsis: Ascoparanthera (Apn.)
Ascoglossum x Phalaenopsis (Phal.): Dresslerara (Dres.)
Ascoglossum x Rhynchostylis: Lauara (Lauara)
Ascoglossum x Trichoglottis: Sheehanara (Shn.)
Ascoglossum x Vanda: Pantapaara (Pntp.)
Ascoglossum x Vandopsis: Freedara (Fdra.)


Атопоглоссум.
="preserve">Атопоглоссум () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Аулосепалум.
="preserve">Аулосепалум () – орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Ауксопус.
="preserve">Ауксопус () – орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Мадагаскарын.


Азадехделия.
="preserve">Азадехделия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Барлия.
Барлия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Браунлея.
Браунлея () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Мадагаскарын.


Базифиллэа.
="preserve">Базифиллэа () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Батеманния.
Батеманния () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Бразилияын.


Беклардия.
="preserve">Беклардия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр..


Белоглоттис.
Белоглоттис () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Бентамия.
e="preserve">Бентамия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Мадагаскарын.


Бензингия.
="preserve">Бензингия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Биерманния.
="preserve">Биерманния () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Боллея.
="preserve">Боллея () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Болусиелла.
="preserve">Болусиелла () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Брахтия.
="preserve">Брахтия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Брахикоритис.
="preserve">Брахикоритис () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Брахипеза.
="preserve">Брахипеза () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Брасисепалум.
="preserve">Брасисепалум () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Бренезия.
="preserve">Бренезия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Бригерия.
="preserve">Бригерия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Бухтиения.
="preserve">Бухтиения () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америка.


Буллейия.
="preserve">Буллейия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Китайын.


Бурнеттия.
="preserve">Бурнеттия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв - асыввыв Австралияын да Тасманияын.


Бёрнсбалогия.
="preserve">Бёрнсбалогия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Лунвыв Судан.
Лунвыв Судан, Лунвыв Суданса Республика (англичан South Sudan; араб جنوب السودان‎‎ ‎‎‎‎) — тайӧ канму Шöрвыв Африкаын.


Зӧвсьӧрт.
Зӧвсьӧрт () – Коми Республикаын карса посёлок, Емдін районса Зӧвсьӧрт кар овмöдчöминлӧн шӧрсикт.
География.
Зӧвсьӧрт пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Айкатыла юрсиктӧдз 32 км.


Еринь (ю).
Еринь () — Роч Войвылын ю, кывтӧ Коми Республикаті да Кардор обласьттi, Эжва юлӧн ыджыд веськыд ю вож.
География.
Еринь юлӧн кузьтаыс - 281 километра, ю ковтысыслӧн ыдждаыс - 5.140 сюрс км².
Еринь юлӧн вожъяс.
Ериньлӧн ставнас уна вож. Уктым - тайӧ медыджыд веськыд ю вож.


Лӧкчим.
Лӧкчим () — Роч Войвылын ю, кывтӧ Коми Республикаті, Эжва юлӧн ыджыд шуйга ю вож.
География.
Лӧкчим юлӧн кузьтаыс - 272 километра, ю ковтысыслӧн ыдждаыс - 6.600 сюрс км².


Жилина Татьяна Ивановна.
Жилина Татьяна Ивановна (1923—2019) — коми кыв туялысь, филология наукаясса кандидат (1951), Коми АССР-са наукаын нимӧдана уджалысь (1973).
Олан туй.
Татьяна Жилина чужӧма 1923-ӧд вося ӧшым тӧлысь 14-ӧд лунӧ Тентюков сиктын (ӧні Сыктывкар бердын Тентюков ин). 1940-ӧд воын помалӧма Сыктывкарын 1 №-а шӧр школа, 1944-ӧд воын — Коми канмуса педагогика институтысь история-филология факультет, босьтӧма коми кыв да литература, роч кыв да литература велӧдысьлысь специальносьт. 1944—1945-ӧд воясӧ уджалӧма Чилимдiнса шӧр школаын роч кыв да литература велӧдысьӧн.
1946—1950-ӧд воясӧ велӧдчӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалса аспирантураын. 1950 восянь уджалӧ Кыв, литература да история институтын: медводз младшӧй научнӧй сотрудник, 1962 восянь — старшӧй научнӧй сотрудник, 1971 восянь — Кыв, литература да история институтын учёнӧй секретар.
1982-ӧд воын петӧма пенсия вылӧ. Кулӧма 2019-ӧд вося кӧч тӧлысь 17-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Туясян удж.
1951 воын Кыв туялан институтын (Москва) дорйӧма «Именные категории верхне-вымских говоров северного диалекта коми языка» тема серти филология наукаясса кандидат ним вылӧ диссертация.


Цератандра.
Цератандра () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Африкаын


Хондроринха.
Хондроринха () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Кадетия.
Кадетия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Калохилус.
="preserve">Калохилус () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Белых Иван Ильич.
Белых Иван Ильич (1946—2014; комиöн — Илля Вань) — коми гижысь, журналист, Коми Республикаса культураын нимӧдана уджалысь.
Олан туй.
Иван Белых чужӧма 1946 вося кöч тöлысь 23-ӧд лун Сыктывдiн районса Паль улö пырысь Ивадор грездын видз-му уджалысьяслöн семьяын. Помалӧма Пальса шöр школа, Коми канмуса педагогика институтысь история-филология факультет, кӧні ветлöдлӧма литературнöй кружокö.
1965 восянь уджалӧма «Югыд туй» (öнi – «Коми му») газетын корреспондентöн, редакторöн, веськöдлысьсö вежысьöн. 1994 восянь – Коми небöг лэдзанiнын веськöдлысьӧс вежысь да шöр редактор, 1997 восянь — Коми небöг лэдзанiнын директор.
Вӧлӧма «Йöлӧга» газетын отделса редакторöн. 2011 воын петӧма пенсия вылӧ.
Кулӧма 2014 вося вöльгым тöлысь 30-ӧд лун Сыктывкарын, гуалӧма Сыктывдiн районса Палльын
Гижан удж.
1968 воын Иван Белыхлöн «Югыд туй» газетын петӧма медводдза висьт — «Веж кыдз пу».
Сылöн гижöдъясыс петавлӧмаӧсь «Югыд туй» газетын да «Войвыв кодзув» журналын, «Миян грездса челядь» (1987) да «Сикöтш» (1994) висьт чукöръясын.
Кыдзи журналист мукöддырйи гижö Б.Ильин гуся ним улын.
Гижö челядь, челядьдырся казьтылöмъяс да вöр-ва йылысь.
Иван Белыхлысь висьтъяссö вуджöдлiсны П.М. Столповский да А.В. Канев.
2005 восянь Россияса гижысь котырӧ пырысь.


Калиммантера.
="preserve">Калиммантера () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Капанемия.
="preserve">Капанемия () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Кардиохилус.
="preserve">Кардиохилус () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Хрисоглоссум.
Хрисоглоссум () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Центроглосса.
="preserve">Центроглосса () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Центростигма.
="preserve">Центростигма () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Цератоцентрон.
="preserve">Цератоцентрон () – орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Пилипинын.


Хамэангис.
="preserve">Хамэангис () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Хамэантус.
="preserve">Хамэантус () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Хамелофитон.
="preserve">Хамелофитон () — орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Венесуэлаын да Суринамын.


Хаморхис.
="preserve">Хаморхис () — орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Музей да серпаса галерея Дербиын.
e="preserve">Музей да художественнӧй галерея Дербиын
Музей да серпаса галерея Дербиын () тайӧ Ыджыд Бритмуын музей, Дерби карын. Музейын эм Джозеф Райтлӧн серпасъяс, Royal Crown Derby котырлӧн да мукӧд заводлӧн фарфор чукӧръяс, археология, геология, военнӧй могъяс, вӧр-ва да мукӧд коллекция.
Музейлӧн вылӧм.
1836-ӧд ся урасьӧм 10 лунӧ восьтісны Дерби карса да Графувса музей () да Вӧр-ва туялан Котыр (). Музейлы уна экспонат козьналіс Дерби карлӧн Философия котырса юралысь, доктор Форрестер. Вӧр-ва туялан Котырса медводдза юралысьӧн вӧлі сэр Джордж Крю (). Музейлӧн медводдза выставка (петкӧдчӧм) вӧлі Дерби карса Механика институтын.


Чечен кыв.
e="preserve">Чечен кыв ("нохчийн мотт") — тайӧ нах-дагестан кыв, Чечняын да Дагестанын каналан кыв.


Литва кыв.
e="preserve">Литва кыв ("Lietuvių kalba") — тайӧ балт кыв, Литваын каналан да официал кыв.


Латыш кыв.
e="preserve">Латыш кыв (Latviešu valoda) — тайӧ балт кыв, Латвияын каналан да официал кыв. Сылӧн эм чудь-йӧгра (лив) субстрат.
Латыш анбур.
1946 воӧдз сідзжӧ CH ch (ӧні H), Ō ō (ӧні O) да Ŗ ŗ (ӧні R). Мукӧддырйи тайӧ шыпасъяс вӧдитчӧны латыш эмигрант прессаын.
Важ (1921 воӧдз) гижанног.
1921 воӧдз тшӧкыда гижисны готика шрифтӧн.


Саха кыв.
Саха кыв ("Саха тыла") — тайӧ тюрк кыв, Саха республикалӧн каналан кыв.


Ня-ася кыв.
e="preserve">Ня-ася кыв (ня-ася "няˮ сиәде") — тайӧ Таймыр кӧдж вылын самодий кыв, матіса чудь-йӧгра кывъяслань.


Сёлькуп кыв.
e="preserve">Сёлькуп кыв ("шӧльӄумыт әты", "чумыль ӄумыт әты", "сӱccӱ ӄумыт әты", "шӧш ӄумыт әты", "тӱй ӄумыт әты") - тайö Ямал-Яран асвеськӧдлан кытшын, Томск обласьтын да Красноярск ладорын самодий кыв, чудь-йöгра кывъяс матынöсь.


Маду кыв.
e="preserve">Маду кыв ("Онай базаан") - тайö Таймырын самодий кыв, чудь-йöгра кывъяс матынöсь.
Кадакыв.
Кадакывъяслӧн кывпод пасъяс: -ҫь ("кодиҫь" - узьны), -чь ("оочь" - сёйны), -дь ("покдудь" - вӧйны).


Выру кыв.
Выру кыв ("võro kiil") тайӧ лунвыв Эстонияын чудь-йӧгра кыв.


Сету кыв.
Сету кыв ("seto kiil´") тайӧ лунвыв Эстонияын да Псков обласьтын чудь-йӧгра кыв зэв матіса выру кывлань.
Пример.
Kõik inemiseq sünnüseq avvo ja õiguisi poolõst ütesugumaidsist. Näile om annõt mudsu ja süämetun’stus ja nä piät ütstõõsõga vele muudu läbi kjauma.


Латгал кыв.
e="preserve">Латгал кыв ("latgaļu volūda") — тайӧ асыввыв Латвияын (Латгалияын) балт кыв.


Жемайт кыв.
e="preserve">Жемайт кыв (Žemaitiu kalba) — тайӧ рытыввыв Литваын (Жемайтияын) балт кыв.


Прусс кыв.
e="preserve">Прусс кыв (Prūsiska Bila), сідзжӧ важ прусс — тайӧ бырӧм (сёрнитісны XVIII нэмодз) балт кыв Асыввыв Пруссияын (ӧні Калининград обласьт да асыв-войвыв Польша).


Тотара кыв.
e="preserve">Тотара кыв ("татар теле, татарча, tatar tele, tatarça") тайӧ тюрк кыв, Тотарамулӧн каналан кыв.
Тотара анбур.
Выль латин тотара анбур (1999 во), бырӧдӧм Рочмуса власьтъясӧн


Мурома кыв.
Мурома кыв — тайӧ бырӧм (X-XI нэмӧдз) чудь-йӧгра кыв шӧр Рочмуын, гашкӧ эрзя да мокша кывъяслань матынӧсь.


Мешшӧра кыв.
Мешшӧра кыв — тайӧ бырӧм (XVI нэмӧдз) чудь-йӧгра кыв Волгадорын, гашкӧ эрзя да мокша кывъяслань матынӧсь.


Мера кыв.
Мера кыв — тайӧ бырӧм (XVII нэмӧдз) чудь-йӧгра кыв шӧр Рочмуын, гашкӧ мари либӧ балтикадорса-чудь кывлань матынӧсь.


Казах кыв.
e="preserve">Алматы. «Казах казахкӧд сёрнитӧй казахӧн» гижӧд
Казах кыв ("қазақ тілі, قازاق ٴتىلى, qazaq tili") тайӧ тюрк кыв, Казахстанын каналан кыв.


Чуваш кыв.
e="preserve">Чуваш кыв ("Чăваш чĕлхи") тайӧ тюрк кыв, Чувашиялӧн каналан кыв.


Кыргыз кыв.
e="preserve">Кыргыз анбур
Кыргыз кыв ("кыргыз тили, قىرعىز تئلى") тайӧ тюрк кыв, Кыргызстанын каналан кыв.
Кыргыз анбур.
Латин кыргыз анбур (1940 воӧдз)


Туркмен кыв.
e="preserve">Туркмен кыв ("Türkmençe, Türkmen dili, Түркменче, Түркмен дили, تورکمن ﺗﻴﻠی,تورکمنچه") тайӧ тюрк кыв, Туркменистанын каналан кыв.
Туркмен анбур.
Афганистанын, Иранын да Иракын туркменӧн гижӧны араб анбурӧн.


Азербайджан кыв.
Азербайджан кыв (Azərbaycan dili, آذربايجان ديلی, Азәрбајҹан дили) тайӧ тюрк кыв, Азербайджанын каналан кыв. Сідзжӧ Азербайджанӧн сёрнитӧны Дагестанын да войвыв Иранын.


Узбек кыв.
e="preserve">Узбек кыв ("O‘zbek tili, Ўзбек тили, ئۇزبېك تیلى") тайӧ тюрк кыв, Узбекистанын каналан кыв.


Гагауз кыв.
e="preserve">Гагауз кыв ("gagauz dili, гагауз дили") тайӧ тюрк кыв, Гагаузияын (Молдовалӧн регион) каналан кыв.


Крымтотара кыв.
Крымтотара кыв ("qırımtatar tili, къырымтатар тили") тайӧ тюрк кыв, матіса турок кывлань. Крымын каналан кыв украин- да рочкӧд.
Кирилл.
Аа Бб Вв Гг ГЪгъ Дд Ее Ёё Жж Зз Ии Йй Кк КЪкъ Лл Мм Нн НЪнъ Оо Пп Рр Сс Тт Уу Фф Хх Цц Чч ДЖдж Шш Щщ Ъъ Ыы Ьь Ээ Юю Яя
Эмакыв.
Сизимӧд вежлӧг вӧлі Керанторъя: "insan-nen" — мортӧн.
Кадакывлӧн вежласьӧм.
Кадакывъяслӧн кывпод пасъяс: -maq ("yazmaq" — гижны) да -mek ("etmek" — вӧчны).


Хакас кыв.
Хакас кыв ("хакас тілі") тайӧ тюрк кыв, Хакасияын каналан кыв.


Тыва кыв.
e="preserve">Тыва кыв ("тыва дыл") либӧ Тува кыв тайӧ тюрк кыв, Тывалӧн каналан кыв.
Тыва анбур.
Тыва Войтыр Республикаса канпас (1933-1939). Гижӧд латин анбур вылын.


Якутск.
Якутск (саха Дьокуускай,) — тайӧ Рочмуса кар, Якутия республикалӧн юркар, Лена ю дорын.
Йӧз лыд: 255,8 сюрс гӧгӧр (2008).


Алтай кыв.
Алтай кыв ("алтай тили") либӧ "лунвыв алтай кыв" тайӧ тюрк кыв, Алтай Республикалӧн каналан кыв.


Бурят кыв.
e="preserve">Бурят кыв ("буряад хэлэн") - монгол кыв, Бурятиялӧн каналан кыв.
Бурят анбур.
1930 воясӧдз бурятӧн гижісны "Вагиндра" либӧ "Вагинтара" анбурӧн.


Калмык кыв.
Калмык кыв ("хальмг келн") - тайӧ монгол кыв, Калмыкиялӧн каналан кыв. Ойратӧн сёрнитӧны сідзжӧ Монголияын да рытыввыв Китайын.
Калмык анбур.
Тодо-бичиг - важ калмык анбур
Калмыкӧн кывбур.
Ойрат кыв Монголияын да Китайын


Монгол кыв.
e="preserve">Монгол кыв (кирилл анбур: "монгол хэл", важ монгол анбур: "mongɣol xele"), сідзжӧ халха-монгол кыв либӧ халха кыв - тайӧ монгол кыв, Монголиялӧн да Пытшкӧсса Монголиялӧн (Китайын) каналан кыв.


Немеч кыв.
Немеч кыв ("Deutsch, deutsche Sprache") — тайӧ герман кыв, Германияын, Лихтенштейнын, Люксембургын, Швейцарияын да Австрияын каналан кыв.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Важ вылыс немеч кыв
Шӧр вылыс немеч кыв
Улыс немеч кыв


Тоомас Хендрик Ильвес.
Тоомас Хендрик Ильвес (эст. Toomas Hendrik Ilves) – Эстониялӧн юралысь (2006 восянь).


Исландса кыв.
Исландса кыв ("íslenska") — тайӧ герман кыв, Исландияын каналан кыв.
Исландса анбур.
1973 воӧдз сідзжӧ Zz. Cc, Qq, Ww, Zz мукӧддырйи гижӧны пыртӧм кывъясын да ас нимъясын.


Фарер кыв.
Фарер кыв ("Føroyskt mál" [ˈføːɹɪst ˈmɔaːl]) — тайӧ герман кыв, Фарер діяс вылын каналан кыв.
Фарер анбур.
Пыртӧм кывъясын да ас нимъясын сідзжӧ Cc, Qq, Ww, Xx, Öö, Üü, Åå, Þþ.
Ø пыдди мукӧддырйи гижӧны Ö либӧ Ő.


Швед кыв.
Швед кыв ("svenska") — тайӧ герман кыв, Швецияын да суомикӧд Суоми Муын каналан кыв.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Важ швед кыв


Норвег кыв.
e="preserve">Норвег кывлӧн формаяс — букмол да нюношк
Норвег кыв ("norsk") — тайӧ герман кыв, Норвегияын каналан кыв. Сылӧн эм кык форма — букмол ("bokmål", небӧг кыв) да нюношк ("nynorsk", выль норвег). Медся «сӧстӧм» нюношклӧн вариант шуӧны хӧгношк ("høgnorsk", джуджыд норвег).
Норвег анбур.
Мукӧддырйи: é, è, ê, ó, ò, â, ô ("ein gut" — зонка, "éin gut" — ӧти зонка). Нюношкын сідзжӧ ì ù ỳ.


Дан кыв.
Дан кыв ("dansk") — тайӧ герман кыв, Данияын каналан кыв.


Войвыв Америка.
Войвыв Америка — мувеж, кодi куйлö Войвыв Йиа океан войвылын, Атлантувса океан дорысь асыввывлань да Лöнь океан дорысь


Нидерланд кыв.
Нидерланд кыв ("de Nederlandse taal, het Nederlands"), сідзжӧ голланд кыв либӧ фламанд кыв — тайӧ герман кыв, Нидерландъясын да Бельгияын (франсуз да немеч кывъяскӧд) каналан кыв.


Африкаанс (кыв).
Африкаанс ("afrikaans") — тайӧ герман кыв, Лунвыв Африкаса Республикаын (англичан да банту кывъяскӧд) да Намибияын каналан кыв. Анбур — латин, XIX нэмӧ мусульманаяс гижисны араб анбурӧн ("Arabiese Afrikaans", اَرابيسي اَفريكانس).
Африкаанс анбур.
Èè Êê Ëë Îî Ïï Ôô Öö Ûû Üü


Фриз кыв.
Фриз кыв ("Frysk / Fräisk / Frasch / Fresk / Freesk / Friisk") — тайӧ герман кыв (либӧ матіса кывъяс — рытыввыв фриз, войвыв фриз да асыввыв (Затерландса) фриз), Фрисландиялӧн (Нидерландъясын) каналан кыв. Фризӧн сёрнитӧны сідзжӧ войвыв Германияын (Улыс Саксония да Шлезвиг муясын).
Фриз (рытыввыв) анбур.
Aa, Bb, Cc, Dd, Ee, Ff, Gg, Hh, Ii, Jj, Kk, Ll, Mm, Nn, Oo, Pp, Qq, Rr, Ss, Tt, Uu, Vv, Ww, Xx, Yy, Zz, Ââ, Êê, Ôô, Ûû, Úú
a> (Heerenveen) да рытыввыв фриз (Hearrenfean) кывъясӧн
a> (вылын) да войвыв фриз (улын) кывъясӧн
Гижӧд вичкоын войвыв фриз кывйӧн (Германия)


Гот кыв.
Гот кыв (𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺𐍉𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰, "Gutisko Razda") — тайӧ бырӧм (IX нэмӧдз) герман кыв Италияын, Испанияын, Галлияын (ӧні Франция), а сідзжӧ Крымын.


Лунвыв саами кыв.
Лунвыв саами кыв ("åarjel-saemien") тайӧ чудь-йӧгра кыв Норвегмуын да Шведмуын.
Саами анбур.
A a, B b, D d, E e, F f, G g, H h, I i, (Ï ï), J j, K k, L l, M m, N n, O o, P p, R r, S s, T t, U u, V v, Y y, Æ æ либӧ Ä ä, Ø ø либӧ Ö ö, Å å
Пыртӧм кывъясын сідзжӧ C c, Q q, W w, X x, Z z


Анараш саами кыв.
e="preserve">Анараш cаами кыв ("anarâškielâ") тайӧ чудь-йӧгра кыв войвыв Суоми Муын.
Саами анбур.
Пыртӧм кывъясын сідзжӧ Qq, Ww, Xx, Åå да Öö.


Колтта саами кыв.
e="preserve">Колтта саами кыв ("sääˊmǩiõll" либӧ "nuõrttsääʹmǩiõll") тайӧ чудь-йӧгра кыв войвыв Суоми Муын да Кӧла кӧдж вылын.
Колтта саами анбур.
Пыртӧм кывъясын сідзжӧ Qq, Ww, Xx, Yy да Öö.


Юлев саами кыв.
Юлев саами кыв ("julevsábme") тайӧ чудь-йӧгра кыв Норвегмуын да Шведмуын.


Саами кывъяс.
e="preserve">1. Лунвыв саами, 2. Уумайан саами, 3. Бидум саами, 4. Юлев саами, 5. Войвыв саами, 6. Колтта саами, 7. Анараш саами, 8. Кильдин саами, 9. Йоканьга саами. Пемыд виж рӧм - официал кыв.


Эускара кыв.
Эускара кыв ("euskara"), сідзжӧ баск кыв — эускалдунак (баск) войтырлӧн чужан кыв, Эускадиын (Баск Муын, ӧні войвыв Испанияын) официал кыв. Сідзжӧ эускараӧн сёрнитӧны лунвыв Францияын.


Беларус кыв.
Беларус кыв ("беларуская мова") — тайӧ асыввыв славян кыв, Беларусьын да асыввыв Польша гминаясын каналан кыв. Сылӧн эм кык гижанног вариант — официал ("афіцыйны правапіс (наркамаўка)") да классика ("клясычны правапіс (тарашкевіца)").
Беларус анбур.
Рытыввывса эмигрантъяс да мукӧддырйи оппозиция гижӧны латин анбурӧн.
Беларус латин анбур.
Важӧн Беларусьса тотараяс гижисны беларусӧн араб анбурӧн.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Тарашкевич Бронислав Адамович


Поляк кыв.
Поляк кыв ("język polski, polszczyzna") — тайӧ славян кыв, Польшаын каналан кыв.
Поляк анбур.
Q, V, X гижӧны сӧмын пыртӧм кывъясын.


Чех кыв.
e="preserve">Чех кыв ("čeština, český jazyk") — славян кыв, Чехияын каналан кыв.


Словак кыв.
e="preserve">Словак кыв ("slovenčina, slovenský jazyk") — славян кыв, Словакияын каналан кыв.


Серб кыв.
e="preserve">Серб кыв, черногоркӧд, виж рӧма (2006)
Серб кыв ("српски језик") — тайӧ лунвыв славян кыв, Сербияын, Черногорияын (черногор кыв), Босния да Герцеговинаын, Хорватияын официал кыв.


Черногор кыв.
="preserve">Черногор кыв ("crnogorski jezik, црногорски језик") — тайӧ лунвыв славян кыв (либӧ серб кывлӧн сёрнисикас), Черногорияын официал кыв.


Босняк кыв.
Босняк кыв ("Bosanski jezik") — тайӧ лунвыв славян кыв, босняк войтырлӧн чужан кыв, Босния да Герцеговинаын официал кыв.
Босняк анбур.
Aa, Bb, Cc, Čč, Ćć, Dd, Ǆdž, Đđ, Ee, Ff, Gg, Hh, Ii, Jj, Kk, Ll, Ǉlj, Mm, Nn, Ǌnj, Oo, Pp, Rr, Ss, Šš, Tt, Uu, Vv, Zz, Žž.


Словен кыв.
Словен кыв ("slovenski jezik, slovenščina") — тайӧ лунвыв славян кыв, Словенияын официал кыв.
Словен анбур.
Сёрнисикасъясын сідзжӧ Öö /ø/, Üü /y/. Ас нимъясын Ćć (mehki č), Đđ (mehki dž), Qq (ku), Ww (dvojni ve), Xx (iks), Yy (ipsilon), Ää, Ëë.
Метелко анбур (1825-1833).
Aa /a/, Bb /b/, Dd /d/, Ee /ɛ/, /e/, Ff /f/, Gg /ɡ/, Hh /h/, /x/, Ii /i/, /ə/, Jj /j/, Kk /k/, Ll /l/~/w/, /lj/, Mm /m/, Nn /n/, /nj/, Oo /o/, /ɔ/, Pp /p/, Rr /r/, Ss /s/, /ʃ/, /ʃtʃ/, /z/, /ʒ/, Tt /t/, Uu /u/, Vv /v/~/w/, /ts/, /tʃ/.


Македон кыв.
Македон кыв ("Македонски јазик") — тайӧ лунвыв славян кыв, болгар кывлань матынӧсь, Македонияын официал кыв.
Македон анбур.
А сідзжӧ эмӧсь Ѐѐ да Ѝѝ, ӧднакӧ найӧ оз пырны анбурӧ.


Болгар кыв.
e="preserve">Болгар кыв ("Български език") — тайӧ лунвыв славян кыв, Болгарияын официал кыв.
Болгар анбур.
А сидзжӧ Ѝѝ (омонимъясӧ торйӧдӧм пыдди, пример вылӧ: и — "и, да" / ѝ — "сылысь, сылы" (ань рода)) да 1945 воӧдз Ѣѣ ("е двойно", ӧні е либӧ я), Ѫѫ ("голям юс", ӧні ъ).


Кашуб кыв.
Кашуб кыв ("Kaszëbsczi jãzëk") — тайӧ войвыв Польшаын славян кыв.


Вылыс сорб кыв.
Вылыс сорб кыв ("hornjoserbska rěč") — Лужицалӧн (асыввыв Германияын) славян кыв.
Вылыс сорб анбур.
Q, V, X гижӧны сӧмын пыртӧм кывъясын.
Лыдакывъяс.
thumb


Улыс сорб кыв.
Улыс сорб кыв ("dolnoserbska rěc") — Лужицалӧн (асыввыв Германияын) славян кыв.
Улыс сорб анбур.
Важӧн сидзжӧ b́, ṕ, ḿ, ẃ (ӧні bj, pj, mj, wj).
Q, V, X гижӧны сӧмын пыртӧм кывъясын.
Лыдакывъяс.
thumb


Русин кыв.
Русин кывъяс ("руська бесіда, руськый язык, русинськый язык, руски язик, руска бешеда") - матіса славян кывъяс (либӧ сёрнисикасъяс) Украинаын, Словакияын, Польшаын, Маддяр Муын, Хорватияын, Сербияын. Воеводинаын (Сербия) - официал кыв. Вариантъяс - пряшев русин (Словакияын), паннон-русин (лунвыв русин, Хорватияын да Сербияын), лемков русин (Польшаын).
Паннон русин.
Того року ше одбуло уж друге стретнуце габурчанох по походзеню, хторих у Валалским уряду, у Габури 8. юлия 2006. року, на родней груди привитал староста валалу М. Ющик. Щири слова, подзековносц, пиха и гордосц пре добри глас о своїм валалу, витаня длуго нєвидзеней родзини, здогадованя на давни часи, на Габуру, на родзину и традицию, мали свойо место нє лєм на стретнуцох родзини, алє и на цалей дводньовей културно-уметнїцкей и спортовей програми хтора ше одбувала под назву: «Габура шпива и шпортує».
Пряшев русин.
Того року ся одбыла уж друга стріча габурскых родаків, котрых на Сельскім урядï в Габурï 8. юла 2006, на роднïм ґрунтï привiтав староста села М. Ющік. Слова до душы, подякы і гордости за шыріня доброго хыру о своїм селï, вiтаня довго невидженых родаків, споминаня на давны часы, на Габуру, на родину і традіції мали свій простор нелем на стрічі родаків але і на цілій двадньовій културно-сполоченьскій і шпортовій акції, яка ся одбывала під назвов: «Габура співає і шпортує».
Лемков русин.
Того року одбыла ся уж друга стрича габурскых родаків, котрых на Сільському уряді в Габурі 8. липця 2006, на ридни земли привитав староста села М. Ющік]. Щиры слова подякы і гордости за шыриня доброй славы свого села, витаня медже довго невидженыма родаками, спомины давных часив, Габури, родини і традициї были не лем на стричи родаків, але і на цілим дводньовим культурно-суспільним і спортовим сьвяті, яке ся одбыло під назвом «Габура співає і спортує».


Штип кыв.
Штип кыв ("gjuha shqipe", /ˈɟuha ˈʃcipɛ/), сідзжӧ албан кыв — тайӧ палеобалкан кыв, каналан Албанияын да Косовоын, официал Черногориялӧн да Македониялӧн регионъясын. Анбур — латин, важӧн эллин, араб, кирилл, эльбасан, бутакукъе.


Эллин кыв.
Эллин кыв ("ελληνικά, ελληνική γλώσσα"), сідзжӧ грек кыв — тайӧ инд-европаса кыв, Элладаын (Грецияын) да Кипр ді вылын (туроккӧд) каналан кыв.
Эллин анбур.
А сідзжӧ: Άά Έέ Ήή Ίί Όό Ύύ Ώώ ΐ ΰ Ϊϊ Ϋϋ
Видзӧдӧй тшӧтш.
Важ эллин кыв


Идиш.
Идиш (ייִדיש [ˈjidiʃ]) — тайӧ герман кыв, еврей войтырлӧн чужан кывъясысь ӧти, Еврей асвеськӧдлан обласьтын официал кыв.


Иврит.
e="preserve">мини
Иврит (עִבְרִית [ivə'ʁit]) — тайӧ семит кыв, еврей войтырлӧн чужан кывъясысь ӧти, важӧн бырӧм, но XIX-XX нэмъясын ловзьӧдӧм, Израильын (арабкӧд) официал кыв.


Мальта кыв.
e="preserve">Мальта кыв ("Lingwa Maltija (Malti)") — тайӧ семит кыв, Мальталӧн каналан кыв.


Галл кыв.
Галл кыв — тайӧ бырӧм (VI нэмӧдз) кельт кыв Галлияын (ӧні Франция да войвыв Италия).
Галл анбур.
A E I K L M N O P R S T Θ U V X Z
α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ μ ν ξ ο π ρ σ τ υ χ ω
Aa Bb Cc Dd Ðð Ee Ff Gg Hh Ii Kk Ll Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv Xx Zz


Испан кыв.
Испан кыв ("español" [espa'ɲol]) либӧ кастиль кыв ("castellano" [kaste'ʎano]) - тайӧ роман кыв, Испанияын, Латин Америкаын (Бразилия кындзи) да Филиппинъясын каналан кыв.
Анбур.
Áá Éé Íí Óó Úú Üü Çç


Португал кыв.
Португал кыв ("Português" [puɾtu'geʃ]/[poɾtu'gejs], "língua portuguesa") - тайӧ роман кыв, Португалияын да Бразилияын каналан кыв, Анголаын, Мозамбикын, Тимор-Лештеын, Кабо-Вердеын, Гвинея-Бисауын, Экваториал Гвинеяын, Сан-Томе да Принсипиын да Аомыньын (Макаоын) официал кыв.
Португал анбур.
EP - Португалияын, BP - Бразилияын.
Áá, Ââ, Ãã, Àà, Çç, Éé, Êê, Íí, Óó, Ôô, Õõ, Úú, Üü
Португалӧн кывбур.
Na terra por sobre a cаlina,
E ouvir as correntes do Dnipr
Depois de elle ter, da Ucraina,
P’ra o fundo do mar, deixarei
Os campos com o solo lavrado.
A Deus por enquanto eu não amei…
Com o sangue do vosso inimigo
P’ra grande familia, p’ra o lar


Галис кыв.
e="preserve">Галис кыв ("galego" [gaˈlego]) — роман кывъясысь ӧти. Сiйö — галис войтырлӧн чужан кыв, Галисияын (ӧні рытыввыв Испания) официал кыв.


Латин кыв.
e="preserve">thumb
Латин кыв ("lingua latīna" [laˈtiːna]) — тайӧ итал котырса бырӧм кыв (олӧма XII-XV нэмӧдз), роман кывъяслӧн "пӧль", Римувса Империяын, Ватиканын да католик вичкоын официал кыв.


Люксембург кыв.
Люксембург кыв ("Lëtzebuergesch" ['lətsəbuərjəʃ]) — тайӧ герман кыв, Люксембургын (немечкӧд да франсузкӧд) каналан кыв. Люксембургӧн сёрнитӧны сідзжӧ Бельгияын да Францияын.
Люксембург анбур.
Стандарт латин анбур Ää, Éé, Ëë шыпасъяскӧд. Пыртӧм кывъясын кольӧны и мӧд диакритика пасъяссӧ, пример вылӧ: "Boîte, Enquête, Piqûre" (франсуз кывйысь); "blöd, Bühn" (немеч кывйысь).


Окситан кыв.
Окситан кыв ("Occitan, Lenga d'òc"), сідзжӧ провансаль кыв, лангедок кыв — роман кывъясысь ӧти. Сiйö — окситан войтырлӧн чужан кыв, Окситанияын (ӧні лунвыв Франция) официал кыв.
Окситан анбур.
Àà, Áá, Çç, Èè, Éé, Íí, Ïï, Òò, Óó, Úú, Üü, n·h, s·h


Корсикан кыв.
e="preserve">Корсикан туй выв пас (франсуз нимъяс киритӧм)
Корсикан кыв ("Corsu, Corso, Corse, Corsi") — роман кывъясысь ӧти, матіса итальянлань. Сiйö — корсикан войтырлӧн чужан кыв, Корсика ді (ӧні Франция) вылын официал кыв (франсузкӧд).
Корсикан анбур.
À à, È è, Ì ì, Ò ò, Ù ù, IÀ ià, IÈ iè, IÒ iò, IÙ iù, ÏA ïa, ÏE ïe, ÏO ïo, ÏU ïu, ÌA ìa, ÌE ìe, ÌO ìo, ÌU ìu


Сардин кыв.
Сардин кыв ("sardu, limba sarda") — роман кывъясысь ӧти, матіса итальянлань да латинлань, Сардиния ді (ӧні Италия) вылын официал кыв (итальянкӧд).


Романш кыв.
Романш кыв ("rumantsch dal Grischun"), — ретороман кывъясысь ӧти, Граубюнден (ром. Гришун) кантонын (ӧні асыввыв Швейцария) официал кыв.
Романш анбур.
Aa, Bb, Cc, Dd, Ee, Ff, Gg, Hh, Ii, Jj, Kk, Ll, Mm, Nn, Oo, Pp, Qq, Rr, Ss, Tt, Uu, Vv, (Ww), Xx, (Yy), Zz
é, è, ê, ö, ü, ch, dsch, gl, gn, qu, sch, s-ch, tg, tsch


Фурлан кыв.
Фурлан кыв ("lenghe furlane, furlan" [fur'laŋ]), сідзжӧ фриул кыв — роман кывъясысь ӧти, Фриули-Венеция-Джулия регионын (ӧні войвыв Италия) официал кыв.
Фурлан анбур.
Aa Bb Cc Çç Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Ll Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv Zz
Àà, Ââ, Èè, Êê, Ìì, Îî, Òò, Ôô, Ùù, Ûû


Ладин кыв.
Ладин кыв ("lingaz ladin") — ретороман кывъясысь ӧти, Трентино-Альто-Адидже да Венето регионъясын (ӧні войвыв Италия) официал кыв.


Сицил кыв.
Сицил кыв ("lu sicilianu") — роман кывъясысь ӧти, матіса итальянлань, Сицилия ді вылын, лунвыв Калабрияын, Апулияын да Кампанияын (ӧні Италия) чужан кыв.
Сицил анбур.
DD, DR, TR, RR, STR, FL


Румын кыв.
Румын кыв ("Limba română" [limba ro’mɨnə]), сідзжӧ молдав кыв ("Limba moldovenească, Лимба молдовеняскэ") - тайӧ роман кыв, Румынияын, Молдоваын да Ниструдорын ("молдав кыв") каналан кыв.


Копт кыв.
Копт кыв (Ⲙⲉⲧⲣⲉⲙ̀ⲛⲭⲏⲙⲓ /met-remenkʰīmi/) — тайӧ бырӧм (XVIII нэмӧдз) афразия кыв (семит кывъяслань матіса) Египетын, веськыд йылӧм важ египет кывлӧн, египетса христиана вичкоын официал кыв.


Валлон кыв.
Валлон кыв ("Walon") — Бельгияын роман кывъясысь ӧти.


Важ славян кыв.
ce="preserve">Важ славян кыв либö вичкославян кыв () — тайӧ бырӧм (IX—XI нэмӧдз) славян кыв лунвыв да асыввыв Европаын.


Въет кыв.
e="preserve">thumb
thumb
Въет кыв ("Tiếng Việt, тьенг вьет"), сідзжӧ въетнам кыв - тайӧ мон-кхмер кыв, Въетнамын каналан кыв.
Въет анбур.
Латин анбур "Тьы куок нгы" (chữ quốc ngữ, 𡨸國語)
Важӧн (шӧр XX нэмӧдз) въетӧн гижисны иероглифъясӧн "Тьы ном" (chữ nôm, 字喃/𡨸喃/𡦂喃).


1886-ӧд во.
1886-ӧд (Сюрс кӧкъямыссё кӧкъямысдас квайтӧд) во – абу кассяна во, Григорий календар серти пансьӧ пекничаӧ.


Батиев Дмитрий Александрович.
Батиев Дмитрий Александрович (1896—1941) – Коми асшӧр обласьт лӧсьӧдны вӧзйысь.
Олан туй.
Дмитрий Батиев чужӧма 1896-ӧд вося йирым тӧлысь 31-ӧд лунӧ (выль стиль серти) Емдін районын Гам сиктса Кебырыб грездын гӧль кресьтянин семьяын. 1912-ӧд воын помалӧма Гамса кык тшупöда школа. 1914–1917-ӧд воясын велӧдчӧма Кострома губерняса Хренов карын велӧдысьяслӧн семинарияын.
1917-ӧд вося кӧч тӧлысьсянь 1918-ӧд вося урасьӧм тӧлысьӧдз велӧдӧма Зӧвсьӧртын да Гамын народнӧй школаын. Та кадӧ жӧ сiйӧ веськӧдлӧма Зӧвсьӧртса вӧлӧсьт комитетӧн, сэсся сiйӧс бӧрйӧны Зӧвсьӧртса волисполкомса веськӧдлысьӧн. 1918-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 2-ӧд лунсянь Батиев уджалӧма Яренск уездса органъясын.
1918-ӧд вося рака тӧлысьын Дмитрий Батиевӧс бӧрйӧны Зӧвсьӧрт вӧлӧсьтсянь кресьтяна да депутатъяслӧн III уездса съезд делегатӧн. Сэнi сiйӧс бӧрйӧны Яренск уездса исполкомӧ пырысьӧн. 1918-ӧд вося кӧч тӧлысьын Дмитрий Батиев пырӧ велӧдчыны Петроградса университетлӧн юридическӧй факультетӧ. Мöд курсын висьӧм вӧсна сiйӧ эновтчӧ велӧдчӧмсьыс да мунӧ гортас.
1920-ӧд воын куим тӧлысь велӧдӧма Айкатыласа школаын, а лӧддза-номъя тӧлысьӧ мунӧма Яренскӧ да пырӧма уджавны уисполкомӧ: вӧлӧма президиумӧ пырысьӧн да уездса совнархозлӧн веськӧдлысьӧн. 1920-ӧд вося кӧч тӧлысь 8-ӧд лунӧ Усть-Сысольскын вӧлӧа коми йӧзӧс велӧдӧм серти губерняса медводдза съезд, кӧні вӧлі шуӧма лӧсьӧдны зыряна юкӧд, кытчӧ бӧрйисны Дмитрий Батиевӧс, А.Молодцовӧс да Георгий Старцевӧс.


1896-ӧд во.
1896-ӧд (Сюрс кӧкъямыссё ӧкмысдас квайтӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ середасянь.


Кхмер кыв.
Кхмер кыв (ភាសាខ្មែរ [pʰiːəsaː kʰmaːe]) - тайӧ мон-кхмер кыв, Камбоджаын каналан кыв.
Кхмер анбур.
Аксар кхам да Аксар чор кхмер шрифтъяс


Лао кыв.
Лао кыв (ພາສາລາວ [pʰáːsǎːláːw]) — тайӧ тай-кадай кыв, Лаосын каналан кыв. Анбур — лао ("Akson Lao", ອັກສອນລາວ [ʔáksɔ̌ːn láːw]). Вичкоын лаоӧн гижӧны "туа-тхам" ("Akson Tham" либӧ "Tua Mueang") анбурӧн.
Гора пасъяс.
᩵ - тон-1, ᩶ - тон-2
Лыдпасъяс.
᪀ ᪁ ᪂ ᪃ ᪄ ᪅ ᪆ ᪇ ᪈ ᪉
᪐ ᪑ ᪒ ᪓ ᪔ ᪕ ᪖ ᪗ ᪘ ᪙


Таи кыв.
ce="preserve">Таи кыв (ภาษาไทย /pʰa:sa:tʰɑj/, "пхаса-тхай") — тайӧ тай-кадай кыв, Таиландын каналан кыв.


Карачай-балкар кыв.
e="preserve">Карачай-балкар кыв ("къарачай-малкъар тил, тау тил"), сідзжӧ карачай либӧ балкар кыв - тайӧ тюрк кыв, Карачай-Черкесияын да Кабарда-Балкарияын каналан кыв.


Ногай кыв.
e="preserve">Ногай кыв ("ногай тили") - тайӧ тюрк кыв, Карачай-Черкесияын да Дагестанын официал кыв.


Кумык кыв.
e="preserve">thumb
Кумык кыв ("къумукъ тил") - тайӧ тюрк кыв, Дагестанын официал кыв.


Каракалпак кыв.
Каракалпак кыв ("Қарақалпақ тили, Qaraqalpaq tili") - тюрк кыв, Каракалпакстанын (ӧні Узбекистанлӧн регион) каналан кыв.
Морта нимвежтасъяс.
Фотосалонлӧн Нукусын юргижӧд, ӧнія латин анбурӧн. 2006 во


Шан кыв.
Шан кыв (လိၵ်ႈတႆး [lik.táj], ၵႂၢမ်းတႆး [kwáam.táj], ၽႃႇသႃႇတႆး [pʰàː.sʰàː.táj]) — тайӧ Мъянмаын, Китайын, Лаосын да Таиландын тай-кадай кыв, Шан асвеськӧдлан обласьтын (ӧні Мъянмалӧн регион) официал кыв.


Мон кыв.
e="preserve">Мон кыв (ဘာသာ မန, [pʰesa mɑn]) — тайӧ Мъянмаын да Таиландын мон-кхмер кыв, Мон асвеськӧдлан обласьтын (ӧні Мъянмалӧн регион) официал кыв.


Чжуан кыв.
Чжуан кыв ("Sawcuengh, Vahcuengh, Vaƅcueŋƅ", 话壮) — тайӧ тай-кадай кыв, Гуанси-Чжуан асвеськӧдлан кытшын (ӧні лунвыв Китайлӧн регион) официал кыв.


Бирма кыв.
e="preserve">Бирма кыв (မြန်မာဘာသာ [mjəmà bàðà], ဗမာစာ [bəmàsà]) — тайӧ син-тибет кыв, Мъянмаын каналан кыв.


Юкагир кыв.
Юкагир кывъяс (войвыв "Вадун аруу", лунвыв "Одун ажуу") — тайö асыв-войвыв Саха республикаын да Чукот асвеськӧдлан кытшын палеоазия кыв, гашкӧ самодий да чудь-йöгра кывъяслань либӧ нивх кывлань матіса.


Лёкшор.
Лёкшор тайӧ Коми Республикаын ю.


Нивх кыв.
e="preserve">Нивх кыв ("нивхгу диф, ньиғвӈгун") — Сахалин ді вылын да улыс Амур ю пӧлӧн палеоазия кыв.


Айну кыв.
Айну кыв (アィヌ・イタㇰ, "Aynu itak (Айну итакъ)" [ai̯nu itak̚]) — тайӧ войвыв Японияын, водзджык Курил діяс, Сахалин да Камчатка вылын палеоазия кыв.
Айну анбур.
Слога япон анбур "Катакана", либӧ латин анбур.
Латин анбур.
Aa Cc Ee Hh Ii Kk Mm Nn Oo Pp Rr Ss Tt Uu Ww ' ꞊


Луораветлан кыв.
e="preserve">Луораветлан кыв ("Ԓыгъоравэтԓьэн йиԓыйиԓ"), сідзжӧ чукот кыв - тайö палеоазия кыв, Чукот асвеськӧдлан кытшын официал кыв.


Коряк кыв.
e="preserve">Коряк кыв ("нымылг’ын"), сідзжӧ нымылан кыв — тайö палеоазия кыв, Коряк асвеськӧдлан кытшын (ӧні Камчатка ладорын) официал кыв.


Ительмен кыв.
e="preserve">Ительмен кыв ("итэнмэн"), сідзжӧ камчадал кыв - тайö Коряк асвеськӧдлан кытшын (ӧні Камчатка ладорын) палеоазия кыв.


1711 во.
="preserve">1711 (Сюрс сизимсё дас ӧтиӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергӧ.


1765-ӧд во.
1765 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


Вавилин Иван Михайлович.
Вавилин Иван Михайлович (комиӧн – Миш Вань; гусяним – Баярса Иван) (1911–1975) – коми гижысь, СССР-са Гижысь котырö пырысь (1943), Коми АССР-са государственнӧй премиа босьтысь (1973).
Гижан удж.
Кöрткерöс да Сыктывдiн районсаяс Иван Вавилинöс öта-мöднысö ордйöмöн шуöны аслас гижысьöн. Öд чужлiс Иван Михайлович, кыдз ачыс ёртъясыслы висьтавлiс, куим пöвста керöсын – Кӧрткерӧс районса Позтыкерӧс сиктсöветувса Баяркерöсын. А музаыс сылöн, Мария Александровна, вöлi Выльгортса Давйысь. Танi и лöсьöдiсны сыкöд семья, быдтiсны кык нылöс да танi жö гижысь аддзис аслыс бöръя шойччанiн.
Збыльвылас кö, öнöдз на абу стöча тöдса, кор чужлiс Иван Вавилин. Öти гижöдын, кодöс кырымалö 1945 вося вӧльгым 10 лунö, сiйö ас кинас пасйö, чужлi пö вӧльгым 25 лунö. А сёрöнджык нин, 1952 вося ода-кора 23 лунö, бара жö аслас киöн, гижö, мый чужан луныс сылöн вӧльгым 21 лунö.
«"Начальнöй школаын велöдчигöн на кутi радейтны кывбуръяс. Но гижны босьтчöм йылысь думыштчылi сёрöнджык нин. 1927–28 воясын батькöд да ыджыд воккöд ме уджалi вöрын. Первой воас Чöдъю дорын акционернöй общество «Руссголландлеслы» вöлöн кыскалi шпалъяс, а мöд вонас ачым нин велöдчи лöсны шпалъяссö. Олiм öтувъя баракын. Тöвся рытъясыд кузьöсь. Ме вöлi гораа лыддя коми книгаяс: Нёбдiнса Витторлысь, Тима Веньлысь, Илля Васьлысь, Михаил Лебедевлысь да мукöдлысь гижöдъяссö. Вöрын уджалысьяс менсьым лыддьöмторъяссö кывзылiсны сьöлöмсяньыс. Тайö тöвся рытъясас и чужи мöвп да кöсйöм – босьтчыны аслым кывбуръяс гижалöмö.
Сэки, дерт, ме эг на гöгöрволы, мый сэтшöм поэзияыс да поэтикаыс. Зiльлi гижны ритм да рифма вылö подуласьöмöн, и – ставыс. Гижа вöлi сы йылысь, мый аддза, мый кывла. Öтчыд висьталiсны: миян сиктö Пиля гöтыр ордö волöма сватыс, Конша сиктса Тима Семö, ыждалыштöма. Ме та йылысь гижи зэв ичöтик висьт «Ыджыд сват». Ыстi «Ордым» журнал редакцияö. И лэдзöмаöсь. Та бöрын Тима Семö кутiс нимавны став Лӧкчим вожын. Неважöн тайö висьтсö аддзылi «Ордым» журналлöн 1928 вося öти номерысь, и серамöй петiс – сэтшöм нин сiйö вöлöма жеб, а комын öти во сайын менсьым кыпöдлывлiс нимкодьлун"».
"– Тэ и лоан Баярса Иваныс, – шыасяс том морт дорö нималана гижысь. – Сiдзкö, тэнö гижам асланым литературнöй кружокö".
Дерт, дзик пыр кывбуралысьöн Иван Вавилин эз ло, колiс мырссьыны-велöдчыны на. Сыктывкарын вузъясö да втузъясö дасьтан öти вося курсъяс помалöм бöрын, 1933 воын арнас, мунiс армияö. И сэтысь воöм бöрын том поэтлöн заводитчис зумыдджык литература творчествоыс.
Сöмын Айму вӧсна Ыджыд тыш водзвылын, 1939–1940-öд воясö, «Ударник» журналын выльысь петкöдчöны сылöн кывбуръясыс, найöс поэт ёнджыкасö гижис челядьлы лыддьöм вылö.
1941 вося сора 9 лунö (мöдлаын гижысь пасйöма, мый 1942 вося вӧльгым 15 лунö) чужан му дорйыны мунö тшöтш и Иван Вавилин. Война воясö поэтлысь лэдзисны кык ичöтик кывбур чукöр: «Ни öти шаг бöрö!» да «Сöветскöй воин», кытчö пырисны салдат-фронтöвикъяс йылысь кывбуръяс.
«"1943 вося урасьӧм 25 лунö Штеровка дорын, Донбассö матысмигöн нин, ме ранитчи. Куйлi госпитальын Балашов карын. Бурдi тайö вося майын. «Май бурдöдiс менö» – юрын чужис мöвп. Кöсйи гижны кывбур, но сiйöс гижöм вылö мыйкö эз на тырмы. Колис во. Матысмис 1944 вося май. Тайö май водзвывса лунъясас миян частьяс врагöс вöтлiсны Днестр ю сайö. Миян «катюшаяс» уна фашистöс купайтiсны Днестрын. Та бöрын миян фронтса частьяс бойясöн прöйдитiсны ыджыд да сьöкыд туй. Бöрö колины Румыния, Болгария, Югославия, Венгрия, и вот Австрия. Ми ичöтик Грабен сиктынöсь. Танi кылiм сьöлöм радуйтана юöр: «Победа!». И ме тайö сиктас пыр жö пукси да гижи бöрö кольöм став майяс йылысь стихотворение «Вит май», кöнi некымын кывйöн пасйи ассьым да ме кодь жö уна сöветскöй воинлысь боевöй туйсö"».
Фронт вылысь воöм бöрын Иван Вавилин нöшта на матынджык лоö коми литература дорö – медводз уджалö Коми Гижысь котырын, а 1947 восянь ответсекалö Войвыв кодзув журналын, чуйдöдö да ышöдö том кывбуралысьясöс. Да и ачыс мудзлытöг гижö. Сылöн перö улысь петö книга бöрся книга: «Менам парма», «Тарас дед», «Зу», «Му выв кодзувъяс», «Кыаысь кыаö», роч кывбур чукöр. Челядьлы гижöдъяс: «Вельмöм Сан», «Дружнöй котыр», «Миша вöчö йöв», «Миян пароход» да мукöд.
1976 воын Коми небöг лэдзанiнын петiс сылöн «Сьöлöм сьылöм» сборник. Кипомысь гижӧдсö Иван Вавилин ас кокнас на вайлöма Владимир Поповлы, кодi вöлöма редакторнас, да кутшöмсюрö пасйöдъяс бöрын нулöма на гортас. А кор Владимир Александрович сдайтiс типографияö поэтöн тэчöм-öтлаöдöм кывбуръяса рукописьтö, авторыс эз нин вöв ловъя: 1975 вося йирым 5 лунö сiйö виччысьтöг кувсис...


Эвенки кыв.
ce="preserve">Эвенки кыв ("Эвэды̄ турэ̄н") - тайö Эвенки асвеськӧдлан кытшын (ӧні Красноярск ладорын), Байкал сайын ладорын, Саха республикаын, а сідзжӧ Монголияын да войвыв Китайын тунгус-маньчжур кыв.
Эвенки анбур.
Китайын да Монголияын эвенкиӧн сідзжӧ гижӧны важ монгол анбурӧн либӧ китайса иероглифъясӧн.


Нанай кыв.
e="preserve">Нанай кыв ("Нанай, Нанайэ") - тайö Хабаровск крайын, Саридздор крайын, а сідзжӧ войвыв Китайын тунгус-маньчжур кыв.
Нанай анбур.
Китайын нанайӧн гижӧны китайса латин анбурӧн "пиньинь"
Нанайӧн буркыв.
Нёани дахамдичии уӈкини: «Кэсивэ гэлэйдуэри туй ундусу: „Боаду, уйлэ би, Эндур Ама! Гэбукуди гэрбуси бигини. Си боа яловани далачайси эрин исигини! Наду-да, боаду-да Си чихалайси бигини! Ини таондоани сиагопова эпэмбэ бунду буру. Буэ оркимпова гудиэсигуру, буэ-дэ оркиӈку, наӈдаку гурумбэ гудиэсиэпу, буэ мурумпувэ-дэ эди памаванда, хай-да дялимбани, оркимбани эди дял дяпаванда“».


Маньчжур кыв.
e="preserve">thumb
Маньчжур кыв (ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ, manǯu gisun) - тайö войвыв Китайын тунгус-маньчжур кыв.


Эвен кыв.
e="preserve">Эвен кыв ("эвэды торэн") либӧ ламут кыв - тайö Чукот асвеськӧдлан кытшын, Магадан обласьтын, Хабаровск крайын, Камчатка крайын да Саха республикаын тунгус-маньчжур кыв.


Удэгей кыв.
e="preserve">Удэгей кыв ("udege, udihe, ude") - тайö Хабаровск крайын да Саридздор крайын тунгус-маньчжур кыв.


Берл Лазар.
="preserve">Берл Лазар, сідзжӧ Шломо Дов-Бер Пи́нхос Лазар () — тайӧ Рочмулӧн медшӧр раввин (Рочмуса Еврей Котыръяс Федерацияысь). Сійӧ 2005 восянь сідзжӧ Рочму Федерация Общественнӧй Палатаса. Чужис 5724 вося сіван 8 лунӧ (1964 вося ода-кора 19 лунӧ) Милан карын (Италия).


Сіван тӧлысь.
="preserve">Сіва́н () тайӧ гожся тӧлысь еврей календарын. Сіван 6 лун тайӧ 50’ лун омерын да ыджыд еврей гажлун Шавуот.
Сіван — еврей календарлӧн 9’ (али Тора вылын 3’) тӧлысь.


Парма гор (газет).
e="preserve">"Парма гор" газетлӧн чужӧм баныс (2007 во)
Медшӧр юӧр.
«Парма гор» – коми кывъя петас, Кулӧмдiн районса войтырлӧн газет. Вежоннас петӧ куимысь. Тираж – 3500 петас.
Ӧтуввез-листбок.
2011 вося ӧшым тӧлысьсянь «Парма горлӧн» эм аслас лист бок ӧтуввезйын: http://парма-гор.рф
Мукӧд удж.
Редакция бердын дыр уджалӧ районса гижысь войтырлӧн «Эжва» котыр, кӧні веськӧдлӧ нималана гижысь В.Г. Лодыгин. Котыр ӧтувтӧ ветымынысь унджык авторӧс. Виктор Напалков, Василий Лодыгин, Александр Ульянов, Александр Лужиков, Вячеслав Бабин, Алёна Ельцова лоины Россияса Гижысь котырӧ пырысьясӧн. Унаӧн дасьтысьӧны на пырны сэтчӧ.
Том гижысьяслы редакция нуӧдӧ семинаръяс, кытчӧ корӧны нималана коми гижысьясӧс. Газет редакция йӧзӧдіс том гижысьяслысь нёль кывбур чукӧр: «Аняби», «Тiльгун», «Качай» да «Подув вöр».
Газеткӧд йитӧд.
Ним – Кулӧмдін районлӧн «Парма гор» газет редакция» асшӧр уджаланін (рочӧн – АУ МО МР «Усть-Куломский» «Редакция газеты «Парма гор»)
Адрес: 168060. Коми Республика, Кулӧмдін сикт, Ленин улича, 9 «а» №-а керка.
Медшӧр редактор – Лодыгин Василий Григорьевич.
Телепонъяс: медшӧр редактор (882137) 94-5-77; корреспондентъяс, касса 94-5-80 (факс), медшӧр бухгалтер 93-9-34 (факс);
Банкса реквизитъяс: Коми ОСБ №8617 г.Сыктывкар
Р/с 407 038 104 280 441 000 28


Уильтин кыв.
="preserve">Уильтин кыв, сідзжӧ Орок кыв ("ульта, уйльта") - тайö Сахалин обласьтын, а сідзжӧ войвыв Японияын тунгус-маньчжур кыв.


Ороч кыв.
e="preserve">Ороч кыв - тайö Хабаровск крайын тунгус-маньчжур кыв.


Ульч кыв.
e="preserve">Ульч кыв - тайö Хабаровск крайын тунгус-маньчжур кыв.
Ульч анбур.
A a, ā, B в, C c, D d, Ӡ ӡ, E e, ē, Ә ә, ә̄, F f, G g, H h, I i, ī, J j, K k, Ǩ ǩ, L l, M m, N n, Ņ ņ, Ŋ ŋ, O o, ō, P p, R r, S s, T t, U u, ū, Ụ ụ, ụ̄, W w


Сыктывкар каркытш.
Сыктывкар каркытш — Коми Республикаын асвеськӧдлан юкӧд, республикаса квайт каркытшысь ӧти.
География.
Сыктывкар каркытш куйлӧ Коми Республика рытыввылын, Эжва да Сыктыв юяс ӧтувтчанінын.
Сыктывкар каркытш быдла боксяньыс кытшалӧ Сыктывдін район мутас.
Тэчас.
Та кындзи, торйӧнмоз сӧвмӧ Эжва — Сыктывкар кытшын асвеськӧдлан район.
Йöз.
Олӧ Сыктывкар каркытшын 251 068 морт (2007), на пöвстын карын 235 845 морт.
Важвылöм.
Сыктывкар каркытш артмӧдӧма 2005 вося рака тӧлысь 5-ӧд лунö.


Коми Республикаса юкӧнъяс.
Коми Республикаса юркар - Сыктывкар.
Районъяс да каркытшъяс юксьöны посниджык муниципал юкöдъясö, на лыдын - 16 кар овмӧдчӧмин да 175 сикт овмӧдчӧмин.


Даур кыв.
e="preserve">Даур кыв - тайӧ войвыв да рытывыв Китайын (Пытшкӧсса Монголияын, Синьцзян-Уйгур асвеськӧдлан районын да Хэйлунцзянын) монгол кыв.
Даур анбур.
Важӧн даурӧн гижисны маньчжур анбурӧн.


Попов Владимир Александрович.
Попов Владимир Александрович (1934-1995) - коми гижысь
Попов Владимир Александрович (1934—1995) — коми гижысь, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Владимир Попов чужӧма 1934-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 1-ӧд лунӧ Коми асшӧр обласьтса Изьва сиктын. Батьыс вöлӧма ветеринар-врачöн, мамыс — велöдысьӧн. 1951-ӧд воын шӧр школа помалӧм бӧрын уджалӧма Железнодорожнӧй районса «Стахановец» газетын. Недыр велӧдчыштӧма Ленинградын коми национальнӧй студияын, Коми республикаса радиокомитетын. 1960-ӧд воын помалӧма А.М. Горький нима Литература институт. 1964-ӧд восянь В. А. Попов уджалӧ Коми небöг лэдзанiнын редакторӧн. Вӧлӧма «Войвыв кодзув» журналын шӧр редакторӧн. Кулӧма 1995-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 7-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
1951 воын «Войвыв кодзув» журналын петӧ «Москва» медводдза кывбур.
Владимир Попов уджалӧма поэма жанрын. Гижӧма «Сьылiсны бабаяс, сьылiсны» (1963), «Педöр Кирон» (1979) да «Мамöлöн югыдыс» (1984) поэмаяс.
Сійӧ гижö сiдзжö челядьлы лыддьöм вылö: «Катер» (1967) да «Медаль» (1969) висьтъяс, «Как терялась Марина» (1976).
В.А. Попов тӧдса и кыдзи вуджӧдчысь. Комиӧдӧма Александр Пушкинлысь, Михаил Лермонтовлысь, Сергей Есенинлысь, Шандор Петефилысь кывбуръяссӧ, а сідзжӧ ӧнія кадся роч да финн-йӧгра поэтъясӧс (А. Гидаш, А. Тот, Й. Фодор, А. Долдина, Н. Кутов, А. Романов, В. Вьюхин).
1969 воын «Чуксасьöны вояс» да «Когда на Севере весна» кывбур чукöръясысь сылы сетiсны Коми комсомоллысь премия.
1969-ӧд восянь пырӧ СССР-са гижысь котырӧ.


Ширяев Владимир Архипович.
Ширяев Владимир Архипович (1926–1979) – коми гижысь
Ширяев Владимир Архипович (1926–1979) – коми гижысь, СССР-са Гижысь котырӧ (1957), Коми АССР-са культураын заслуженнöй уджалысь (1976).
Гижан удж.
Владмир Ширяев йöзöдсьö 1950-öд восянь. Уна гижис челядьлы лыддьöм вылö. Челядьлы «Асыв» кывбура медводдза небöг сылöн петiс 1957 воын. Сэнi гижысь петкöдлö ичöт арлыдаяслысь олöм-вылöмсö бура тöдысь мортöн.
Коми радиокомитетын уджалiгöн петкöдчис литератураын сылöн енбиыс. Дас воöн йöзöдiс уна дас кывбур, висьт, очерк, а наысь кындзи челядьлы кык повесьт.
Гусянимъяс – В. Архипов, В. Трофимов.


Сорокин Питирим Александрович.
Сорокин Питирим Александрович (1889—1968) — мир пасьтала нималана социолог, коми этнограф да велöдысь.
Олан туй.
Питирим Сорокин чужӧма 1889 вося урасьӧм тӧлысь 4-ӧд лун (важ стиль серти тӧвшӧр тӧлысь 23-ӧд лунӧ) Кардор губернияын Яренск уездса Туръя вöлöсьтын (ӧні — Коми Республикаысь Княжпогост районса Туръя сикт).
1904 воын помалӧма Гам сиктса кык класса школа. Велöдчӧма Кострома губернияса Хреново сиктын вичкоса велöдысьяслöн семинарияын. Велöдчӧма Петербургын психоневрологическöй институтын, а сэсся вуджӧма Петербургса университетӧ да помалӧма сійöс. 1919 восянь Петроградса университетын профессор. 1922 воын эмигрируйтӧма Чехословакияö, а 1923 воын — Америкаса Ӧтувтчӧм Штатъясö. 1930 восянь — Америкаса Ӧтувтчӧм Штатъясса гражданин. 1930—1964 воясӧ уджалö Гарвардса университетын, восьтö да веськöдлö социология факультетöн 1942 воӧдз. 1931—1959 воясын — Гарвард университетын пропессор. 1965 восянь — Америкаса социологическӧй ассоциацияын президент.
Кулӧма 1968 вося урасьӧм тӧлысь 10 лунӧ Америкаса Ӧтувтчӧм Штатъясын, Массачусетс штатса Винчестер карын.


Эмиль Нестор Сэтяля.
Сэтяля Эмиль Нестор (суоми Eemil Nestor Setälä) - тайö суоми филолог да политик, лӧсьӧдіс Из Шыкуд Анбур.


Негидал кыв.
="preserve">Негидал кыв ("Неғида") - тайö Хабаровск крайын тунгус-маньчжур кыв.
Негидал анбур.
Аа Бб Вв Гг Ғғ Дд Ее Ёё Жж Зз Ӡӡ Ии Йй Кк Лл Мм Нн Ӈӈ Оо Өө Пп Рр Сс Тт Уу Фф Хх Цц Чч Шш Щщ ъ Ыы ь Ээ Юю Яя


Чжурчжэнь кыв.
="preserve">dʒu ʃə bitxə — чжурчжэнь гижӧм
Чжурчжэнь кыв — тайö бырӧм (XIV нэмӧдз) асыв-войвыв Китайын тунгус-маньчжур кыв.


Грузин кыв.
ce="preserve">Грузин кыв (ქართული ენა, "картули эна") — тайӧ картвел кыв, Грузияын да Лунвыв Осетияын каналан кыв.


Галгай кыв.
e="preserve">Галгай кыв ("гIалгIай мотт"), сідзжӧ ингуш кыв — тайӧ нах-дагестан кыв, Галгай республикаын (Ингушетияын) каналан кыв.


Кабарда-черкес кыв.
ce="preserve">Кабарда-черкес кыв ("къэбэрдей-шэрджэсыбзэ, адыгэбзэ"), сідзжӧ адыг кыв - тайӧ абхаз-адыг кыв, Карачай-Черкесияын да Кабарда-Балкарияын каналан кыв.
Кабарда-черкес анбур.
а b w d g ꜧ ҕ е ӡ z ž ⱬ i j k ⱪ q qh l ļ lh m n o p ph r s š ş t th v f fh x х̌ ɦ c ç ch y h u è ù â ỳ


Лезги кыв.
e="preserve">Лезги кыв ("лезги чІал", "lezgi çal") — тайӧ лунвыв Дагестанын да Азербайджанын нах-дагестан кыв.


Лак кыв.
e="preserve">Лак кыв ("лакку маз") — тайӧ Дагестанын нах-дагестан кыв.


Табасаран кыв.
e="preserve">Табасаран кыв ("табасаран чӀал") — тайӧ Дагестанын нах-дагестан кыв.


Агул кыв.
e="preserve">Агул кыв ("агъул чIал") — тайӧ Дагестанын нах-дагестан кыв.


Рутул кыв.
e="preserve">Рутул кыв ("мыхIабишды чIел, мыхӀабыж") — тайӧ Дагестанын нах-дагестан кыв.


Авар кыв.
e="preserve">Авар кыв ("магӀарул мацӀ, авар мацӀ") — Дагестанын нах-дагестан кыв.


Даргин кыв.
e="preserve">Даргин кыв ("дарган мез") — Дагестанын нах-дагестан кыв (либӧ матіса кывъяслӧн котыр).


Цахур кыв.
e="preserve">Цахур кыв ("цӀаӀхна миз, cʼäxna miz, /t͡sʼaˤχna miz/") — Дагестанын да войвыв Азербайджанын нах-дагестан кыв.
Цахур анбур.
Цахур анбур 1934 — 1938


Хыналыг кыв.
e="preserve">Хыналыг кыв, либӧ хиналуг кыв ("каьтш мицӀ, kaʕtʃ mitsʼ, kätš, kätiš, kättid mic’", аз. "xınalıq dili") — тайӧ Азербайджанын нах-дагестан кыв.


Абазин кыв.
Абазин кыв ("абаза бызшва, abaza byzšwa") - тайӧ абхаз-адыг кыв, Карачай-Черкесияын каналан кыв. Сідзжӧ абазинӧн сёрнитӧны Турцияын.


Адыгей кыв.
Адыгей кыв ("адыгабзэ"), сідзжӧ адыг кыв - тайӧ абхаз-адыг кыв, Адыгеяын каналан кыв.


Осет кыв.
Осет кыв ("ирон æвзаг") — тайӧ иран кыв, Войвыв да Лунвыв Осетияын каналан кыв.


Таджик кыв.
Таджик кыв ("забо́ни тоҷикӣ́" [za’bɔːni tɔːd͡ʒi’ki], تاجیکی, сідзжӧ "форси́и тоҷикӣ́" [fɔːr’siji tɔːd͡ʒi’ki]) — тайӧ иран кыв, Таджикистанын каналан кыв. Сідзжӧ таджикӧн сёрнитӧны Афганистанын.


Фарси.
e="preserve">Фарси кыв (таджик да дарикӧд)
Фарси кыв (زبان فارسی [zæ'bɒːne fɒːr’siː]), сідзжӧ перс кыв — тайӧ иран кыв, Иранын каналан кыв. Зэв матіса кывъяс — таджик да дари (Афганистанын)


Дари.
e="preserve">Дари (دری [dæˈɾi]), сідзжӧ фарси-кабули — тайӧ иран кыв, пуштукӧд Афганистанын каналан кыв. Зэв матіса кывъяс — таджик да фарси.


Пушту.
Пушту (پښتو "[paʂto], [paxto], [pāçte]"), сідзжӧ афган кыв — тайӧ иран кыв, дарикӧд Афганистанын каналан кыв. Сідзжӧ пуштуӧн сёрнитӧны Пакистанын.


Белуджи кыв.
Белуджи кыв (بلوچی "балучи, балочи") — тайӧ Пакистанын, Иранын, Афганистанын, Туркменистанын, Оманын да ӦАЭ-ын иран кыв.
Белуджи анбур.
Белуджиӧн гижӧны араб либӧ латин анбурӧн.
Араб.
ا آ ب پ ت ٹ ج چ د ڈ ر ڑ ز ژ س ش ک گ ل م ن و ھ ء ی ے
Латин.
a á b c d ď e f g ĝ h i í j k l m n o p q r ř s š t ť u ú v w x y z ž ay aw
Латин анбур (СССР, 1930 вояс).
a ә в c ç d ᶁ e f g h i j k ʟ m n o p q r s ş t ƫ u v x z ƶ '
Кирилл (Туркменистан, 1990).
a ā б в г ғ д д̨ е ē ё ж җ з и ӣ й к л м н о ō п р р с т т у ӯ ф х ц ч ш щ ъ ь э ю я


Наръяна-Мар.
Наръяна Мар (яран "Няръяна марˮ" — «Гöрд кар», роч Нарьян-Мар) — Яран асвеськӧдлан кытшлӧн юркар.
География.
Кар пукалӧ Войвыв кытш сайын, Печӧра ю горулын, Баренц саридзсянь 110 км сайын.
Москвасянь Наръян-Марӧдз — 1500 км, Кардорсянь — 660 км. Матысса кӧрт туй — Коми Республикаса Усинск кар — 350 км сайын, кытчӧ позьӧ воӧдчыны тӧвся туйті.


Вистина.
="preserve">thumb
Вистина (ижора "Viistina", роч "Вистино") - грезд Кингисепп районын (Ленинград обласьт), ижора войтырлӧн культура шӧрин. Йӧз - 991 морт (2007).


Луяввр.
e="preserve">thumb
Луяввр (саами "Луяввьр", роч "Ловозеро") - сикт Ловозеро районын (Мурманск обласьт), кильдин саами войтырлӧн культура шӧрин. Йӧз - 3141 морт (2002).


Шоутъярв.
Шоутъярв (вепс "Šoutjärv’", карел "Šoutjärvi", роч "Шёлтозеро") - сикт Прионежскӧй районын (Карелия), вепс войтырлӧн культура шӧрин. Йӧз - 1039 человек (2002).


Гöрдсёлькуп.
="preserve">thumb
Гöрдсёлькуп (роч "Красноселькуп") - сикт Красноселькупскӧй районын (Ямал-Яран асвеськӧдлан кытш). Йӧз - 5018 морт (2009). Войтыръяс: рочъяс: 3320; яранъяс: 68; сёлькупъяс: 624; мансияс: 7; эвенкияс: 14; хантыяс: 40; мӧд: 945.


Йыгыперя.
Йыгыпера грездлӧн план, 1860 во
Йыгыпера (водь "Jõgõperä", суоми "Joenperä", ижора "Joemperä", роч "Краколье") — Ленинград обласьтысь Кингисепп районса Лугавом сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд, мый вӧлі бырӧдӧма 2008 воын. Йыгыпера вӧлі водь войтырлӧн медшӧр оланінӧн.
География.
Грезд пукалӧ Луга юлӧн веськыдладорас. Мӧдарпӧлас сикт овмӧдчӧминлӧн шӧрин — Лугавом посёлок. Ю вомӧн эм пос. Йыгыперасянь юрсиктӧдз 48 км.
Олысь лыд.
1958 воын грездын олӧма 485 морт, 1997 воын — 138, 2002 воын — 131 (рочьяс — 89 %), 2007 воын — 110 морт.


Луутса.
Луутса (водь "Luutsa", суоми "Luutsa", роч "Лужицы") — Ленинград обласьтысь Кингисепп районса Лугавом сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд; водь войтырлӧн медшӧр оланін.
Олысь лыд.
2001 воын олӧм 72 морт, 2010 воын — 69.


Карашйохка.
="preserve">thumb
Карашйохка (саами "Kárášjohka", нор. "Karasjok", суоми "Kaarasjoki") - сикт Финнмарк губернияын (Норвегия), войвыв саами войтырлӧн администрация да культура шӧрин. Карашйохкаын сулалӧ Норвегияса саами парламент. Йӧз - 2866 морт (2007).


Талыш кыв.
Талыш кыв ("толышə зывон, tolışə zıvon") — тайӧ Иранын да лунвыв Азербайджанын иран кыв.


Дудинка.
Дудинка — Таймыр Долган-Яран районлӧн (Красноярск край) юркар.


Выру.
Выру (выру Võro, эст Võru, нем. Werro) - тайӧ Эстонияса кар, выру войтырлӧн культура шӧрин.


Тат кыв.
Тат кыв ("зуун тати, zuhun tati, zuban tati") — тайӧ Дагестанын да Азербайджанын еврей войтырлӧн иран кыв.
Тат анбур.
אַ בּ ב ג ה ק ע ד אי 'ז ז אִ י כּ ל מ נ אָ פּ ר ס ת אוּ או פ כ ח 'צ ש א
Əə Aa Bb Cс Çç Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Şş Tt Uu Vv Xx Yy Zz


Ягноб кыв.
Ягноб кыв ("яғнобӣ зивок, yaɣnobī́ zivók") — тайӧ Таджикистанын иран кыв, веськыд йылӧм важ согди кывлӧн.
Пример.
1. Nasriddī́n ī xūd či bozór uxš tangái axirī́n. 2. Kaxík woxúrdš avī́, čáwi apursóšt: 3. “Xūd čof pūl axirī́nī?” 4. Nasriddī́n ī́ipiš ǰawób atifár, dúipiš ǰawób atifár, tiráyipiš ǰawób atifár, aɣór: 5. “Hámaipi ǰawób tifaróm, zīq vómišt.” 6. Ax xūdš či sarš anós, bozórisa adáu̯, fayród akún: 7. “E odámt! 8. Daràu̯-daráwi maydónisa šau̯t, īyóka ǰām vʏt! 9. Kattóti šumóxpi árkšint ast!” 10. Odámt hamáš maydóni īyóka ǰām avór, áni šáhri hičúxs nàapiráxs. 11. Nasriddī́n balandī́i sári asán, fayród akún: 12. “E odámt, ɣiríft, nihíš xūd man uxš tangái axirī́nim”.
1. nasre̝ˈdːiːn ˈiː ˈχuːd ˈtʃɪ̞ bɔˑˈzoːr ˈʋ̘χʃʲ tʰaŋˈɟa̝jĕ̝ ɑχĕ̝ˈriːn. 2. cʰaˈχecʰ β̞ɔˑˈχʋˑrdʃʲ aˈve̝ː, ˈtʃaβ̞e apʰʋrˈsoːɕt: 3. „ˈχuːd ˈtʃoːf ˈpʰuːl ɑχĕ̝ˈriːne̝ˑ?“ 4. nasre̝ˈdːiːn ˈiːjĕ̝pʰe̝ʃʲ dʒaˈβ̞oːb atʰĕ̝ˈfar, ˈdʋ̘je̝pʰe̝ʃʲ dʒaˈβ̞oːb atʰĕ̝ˈfar, tʰɪ̆ˈraje̝pʰe̝ʃʲ dʒaˈβ̞oːb atʰĕ̝ˈfar, ɑˈʁoːr: 5. „ˈhama̝jĕ̝pʰe̝ dʒaˈβ̞oːb tʰĕ̝faˈro̝ːm, ˈze̝ˑqʰ ˈvo̝ːmɪʃʲtʰ.“ 6. ˈaχ ˈχuːdʃʲ ˈtʃɪ̞ ˈsarɪ̆ʃʲ aˈnoːs, bɔˑˈzoːrɪsa aˈdau̯, fai̯ˈroːd aˈkʰʋn: 7. „ˈeː ɔˑˈdamtʰ! 8. darˌau̯-daˈraβ̞e mai̯ˈdoːne̝sa ˈʃʲau̯tʰ, iˑjˈoːcʰa ˈdʒɑːm ˈvyːtʰ! 9. cʰaˈtʰːoːtʰe̝ ʃʲʋ̆ˈmoːχpʰe̝ ˈarcʃʲɪ̞nt ˌastʰ!“ 10. ɔˑˈdamtʰ haˈmaʃʲ mai̯ˈdoːne̝ iˑjˈoːcʰa ˈdʒɑːm aˈvoːr, ˈane̝ ˈʃʲahrɪ he̝ˑˈtʃʋ̝χs ˌna̝ˀa̝pʰĕ̝ˈraχs. 11. nasre̝ˈdːiːn balanˈdiːjĕ̝ ˈsare̝ aˈsan, fai̯ˈroːd aˈkʰʋn: 12. „ˈeː ɔˑˈdamtʰ, ʁĕ̝ˈre̝ftʰ, nĕ̝ˈhe̝ˑʃʲ ˈχūd ˈman ˈʋ̘χʃʲ tʰaŋˈɟa̝jĕ̝ ɑχĕ̝ˈriːne̝m“.
1. Насриддин ӣ хӯд чи бозор ухш тангаи ахирин. 2. Кахик ԝохурдш авӣ, чаԝи апурсошт: 3. “Худ чоф пул ахиринӣ?” 4. Насриддин ӣипиш ҷаԝоб атифар, дуипиш ҷаԝоб атифар, тирайипиш ҷаԝоб атифар, ағор: 5. “Ҳамаипӣ ҷаԝоб тифаром, зиқ вомишт.” 6. Ах хӯдш чи сарш анос, бозориса адаԝ, файрод акун: 7. Э одамт! 8. Дараԝ-дараԝи майдониса шаԝт, ӣёка ҷаъм вӯйт! 9. Каттоти шумохпӣ аркшинт аст.” 10. Одамт ҳамаш майдони ӣёка ҷаъм авор, ани шаҳри ҳичухс наапирахс. 11. Насриддин баландии сари асан, файрод акун: 12. “Э одамт, ғирифт, ниҳиш хӯд ман ухш тангаи ахириним.”


Согди кыв.
Согди кыв ("suγδīk (сугдик), sγwδy’n’k, sγwδy’w") — тайӧ бырӧм (кывйӧн сёрнитісны XI нэмӧдз) Согдианаын (ӧнія Узбекистан да Таджикистан) иран кыв. Гижисны согди кывйӧн сирия либӧ манихей анбуръясӧн.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ягноб кыв


Авеста кыв.
Авеста кыв (ас ним гашкӧ "airya") — тайӧ бырӧм (сёрнитісны миян эраӧдз VII нэмӧдз) Иранын да Шӧр Азияын иран кыв, кыв Авесталӧн — вежа небӧг зороастр эскӧмлӧн.
Авеста анбур.
Индияын зороастристъяс гижӧны авеста кывйӧн гуджарати анбурӧн.


Анар.
Анар (вой. саами "Anár", ан. саами "Aanaar", кол. саами "Aanar", суоми "Inari", швед "Enare"), сідзжӧ Инари - сикт Лапландияын (войвыв Суоми Му), Анар ты (вой. саами "Anárjávri", ан. саами "Aanaarjävri", кол. саами "Aanarjäuˊrr", суоми "Inarijärvi", швед "Enare träsk", нор. "Enaresjøen") дорын, саами войтырлӧн администрация да культура шӧрин. Анарын сулалӧ Суоми Муса Саами парламент (вой. саами "Sámediggi", ан. саами "Sämitigge", кол. саами "Sää´mte´ǧǧ", суоми "Saamelaiskäräjät"). Йӧз - 459 морт (2005).


Радайа.
Радайа (сету "Radaja", роч "Сигово") - грезд Печорскӧй районын (Псков обласьт), сету войтырлӧн музей-усадьба.


Шугнан кыв.
Шугнан кыв ("xuγ̌nůn ziv, хуг̌ну̊н зив") — тайӧ Керӧс Бадахшан асвеськӧдлан обласьтын (Таджикистан), а сідзжӧ Афганистанын памир иран кыв.


Вахан кыв.
e="preserve">Вахан кыв (x̌ik zik) — тайӧ Таджикистанын, Афганистанын, Пакистанын, а сідзжӧ Синьцзян-Уйгур асвеськӧдлан районын (рытыввыв Китай) памир иран кыв.
Вахан кыв вылын буркыв.
Вахан анбур (латин да кирилл)
Yiso yavər x̆atəy: «Sayišt i dəo carəv, x̆anəv: „Ey bzыrgwor Tat ki də osmonət cəy! Ti bəzыrg nung bər olam ыmыt! Ləcər dəwroni Ti podšoyi ɣ̆at-ət, zəmin-ət zəmon də hыkmi taw ыmыt! Spo rыsq-ət rыzi sakər nəsib car! Cə spo gənoən šəxs! Sak bə kuy, ki sakər šakiɣ̆, cə kərk! kыx̆ter baxṣ̌əṣ̌ carən. Cə bandi nafs-ət awasən, Cə waswasayi Iblisən saki niga δыr!“»
Йисо йавəр х̌атəй: «Сайишт ҙи дəо царəв, х̌анəв: „Ей бзыргв̌ор Тат ки дə осмонəт цəй! Ти бəзырг нунг бəр олам ымыт! Лəцəр дəв̌рони Ти подшойи г̌ат-əт, зəмин-əт зəмон дə ҳыкми тав̌ ымыт! Спо рысқ-əт рызи сакəр нəсиб цар! Цə спо гəноəн шəхс! Сак бə куй, ки сакəр шакиг̌ цə кəрк! Кых̌тəр бахш̣əш̣ царəн. Цə банди нафс-əт ав̌асəн, Цə в̌асв̌асайи Иблисəн саки нига д̌ыр!“»


Сноасе.
="preserve">thumb
Сноасе (саами "Snåase", нор. "Snåsa") - сикт Нур-Трёнделаг губернияын (Норвегия), лунвыв саами войтырлӧн администрация да культура шӧрин. Йӧз - 2176 морт (2007).


Дивтасвуодна.
e="preserve">thumb
Дивтасвуодна (саами "Divtasvuodna", нор. "Tysfjord") - коммуна Нурланн губернияын (Норвегия), юлев саами войтырлӧн администрация да культура шӧрин. Йӧз - 2046 морт (2009). Администрация шӧрин - Къёпсвик грезд. Драг грездын сулалӧ юлев саами культура шӧрин - "Árran".


Гуовдагеайдну.
="preserve">thumb
Гуовдагеайдну (саами "Guovdageaidnu", нор. "Kautokeino"), сідзжӧ Каутокейно либӧ Кёутукейну - коммуна Финнмарк губернияын (Норвегия), войвыв саами войтырлӧн администрация да культура шӧрин. Йӧз - 2925 морт (2011).


Аръеплуовви.
="preserve">thumb
Аръеплуовви (саами "Arjepluovvi gielda", све. "Arjeplogs kommun"), сідзжӧ Аръеплуг - коммуна Норрботтен ленын (Швеция), войвыв саами войтырлӧн администрация да культура шӧрин. Йӧз - 3136 морт (2010).


Йиэллеварри.
e="preserve">thumb
Йиэллеварри (вой. саами "Jiellevárri" ("Váhčir"), юлев саами "Jiellevárre" ("Váhtjer"), суоми "Jällivaara", све. "Gällivare"), сідзжӧ Елливаре - кар Норрботтен ленын (Швеция), войвыв саами войтырлӧн администрация да культура шӧрин. Кӧрт руда перйӧм. Йӧз - 8 480 морт (2005).


Саамияс.
Саамияс (вой. "sámit, sampelaš", кильд. "са̄мь") — войвыв Скандинавияын да Кӧла кӧдж вылын чудь–йöгра вужвойтыр. Саамилӧн ас кыв — матіса саами кывъяс.


Лабытнанги.
Лабытнанги (яран "Лабытнаӈгы", хант. "Лапыт Нангк" – сизим ниа пу) – тайӧ Ямал-Яран асвеськӧдлан кытшын кар.


Хьюстон, Уитни.
Уи́тни Эли́забет Хью́стон (; моз тӧлысь 9 лун 1963, Ньюарк, Нью-Джерси — урасьӧм тӧлысь 11 лун 2012, Беверли-Хиллз, Калифорния — америкаса сьылысь, ворсысь, продюсер, вöвлöм фотомодель.
Суперзвездаöн Хьюстонöс кутісны шуны 1992 во бöрын, кор петіс «Телохранитель» фильм, кöні Уитни ворсіс медшöр роль (Кевин Костнеркöд) да сьыліс. Кинофильмысь «I Will Always Love You» (Ме век кута радейтны тэнö) баллада лои став мирын тöдса хит-сьыланöн.
Уитни Хьюстонлöн эм: «Грэммилöн» 6 награда, "Billboard Music Awards"-лöн 15 награда, "American Music Award"-лöн 21 награда, "Emmy"-лöн награда, "Soul Train Music Awards"-лöн 8 награда, "NAACP Image Awards"-лöн 12 награда, "BET Lifetime Achievement Award"-лöн награда да уна мукöд премиа да награда.
Гиннесс рекордъяслöн небӧг серти, артисткаяс пиын Хьюстонлöн медуна награда.


2012-ӧд во.
2012 (Кык сюрс дас кыкӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ вежалунö.


Дунган кыв.
Дунган кыв ("хуэйзў йүян, җун-ян хуа") тайӧ Кыргызстанын, Казахстанын да Узбекистанын син-тибет кыв (либӧ китай сёрнисикас).
Дунган анбур.
Китайын дунганӧн гижӧны иероглифъясӧн либӧ араб анбурӧн (сяоэрцзин).


Тибет кыв.
Тибет кыв (བོད་སྐད་ "phökä’, пхё-кэ") — тайӧ Тибетын, Бутанын (дзонг-кэ), войвыв Индияын да Пакистанын (Кашмир), Непалын син-тибет кыв.


Дзонг-кэ.
e="preserve">Дзонг-кэ Бутанын (виж рӧма — мам кыв)
Дзонг-кэ (རྫོང་ཁ "dzongkha") — тайӧ син-тибет кыв, Бутанын каналан кыв, матіса тибетлань. Сідзжӧ дзонг-кэӧн сёрнитӧны Индияын, Калимпонг кар гӧгӧртасъясын.


Невар кыв.
e="preserve">Невар кыв ("newah bhaye", नेपाल भाषा "/newa bhæ:/") — тайӧ Непалын син-тибет кыв. Анбуръяс — деванагари, мукӧддырйи прачалит, важӧн ранджана.


Бодо.
="preserve">Бодо (बोड़ो "[bɔɽo]") — тайӧ Индияын да Непалын син-тибет кыв, Ассам штатын (асывввыв Индия) официал кыв. Анбуръяс — деванагари (официал), бенгал либӧ латин.


Кашмир кыв.
e="preserve">Кашмир кыв (कॉशुर كٲشُر "kạ̄šur") либӧ кашмири — тайӧ войвыв Индияын да Пакистанын дард кыв. Анбуръяс — араб (официал) либӧ деванагари.


Урду.
e="preserve">thumb
Урду (اُردُو [ˈʊrd̪uː]), такође именован лаШкарy (لشکری),— тайӧ войвыв Индияын (Андхра-Прадеш, Бихар, Джамму и Кашмир, Дели, Уттар-Прадеш, Уттаракханд штатъясын) да Пакистанын инд-арий кыв, матіса хиндилань; Пакистанлӧн каналан кыв. Анбуръяс — араб (официал) либӧ деванагари, корсюрӧ латин анбур.


Хинди.
Хинди — мам кыв (кельыдгӧрд рӧма)
Хинди (हिन्दी "либӧ" हिंदी, "Hindī", [ˈɦɪndi]), стӧчджыка मानक हिन्दी "Mānak Hindī" — тайӧ Индияын (Уттар-Прадеш, Мадхья-Прадеш, Харьяна, Бихар, Раджастхан, Дели штатъясын), Пакистанын да Фиджи діяс вылын инд-арий кыв, матіса урдулань. Хинди — Индияын федерал каналан кыв (англичанкӧд). Анбур — деванагари (देवनागरी लिपि "devanāgarī lipi").


Санскрит.
Санскрит (संस्कृता वाच्, "saṃskṛtā vāk") — тайӧ Индияын инд-арий кыв, индус эскӧмлӧн вежа кыв. Анбуръяс — деванагари, важӧн брахми, кхароштхи, гупта, шарада, грантха.
Грантха анбур.
500px
500px
500px


Планет.
e="preserve">Планета — тайӧ енэжса эмтор, кодӧ бергалӧ кодзув либӧ сылӧн колясъяс гӧгӧр, ыджыдкодь, медым гӧгрӧсмыны ас гравитациясьыс, но термоядернӧй реакциятӧг.


Шонді ылдӧс.
e="preserve">Шонді ылдӧс () — планетаяслӧн система, кытчӧ пырӧны медшӧр кодзув — Шонді — да сы гӧгӧр бергалысь космос объектъяс. Сійӧ артмис кӧнкӧ 4,57 миллиард во сайын бус да ру сора кымӧрлӧн гравитационнӧй коллапс отсӧгӧн.
Планет: Меркурий, Венера, Му, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун.
Карлик планета: Плутон, Церера, Эрида, Макемаке, Хаумеа.


Непали.
Непали (नेपाली "nepālī, gurkhālī, khas-kurā, parbatiyā") — тайӧ Непалын, Индияын (Сикким) да Бутанын инд-арий кыв. Непалса каналан кыв. Анбур — деванагари, важӧн — бхуджимол.


Панджаби.
Панджаби — мам кыв (кельыдгӧрд рӧма)
Панджаби ("pañjābī", ਪੰਜਾਬੀ, پنجابی) — тайӧ Индияын (Пенджаб, Харьяна, Дели штатъясын) да Пакистанын инд-арий кыв. Анбуръяс — Индияын гурмукхи, Пакистанын — араб (шахмукхи), важӧн — лахнда.


Догри.
e="preserve">Догри - мам кыв (руд рӧма)
Догри (डोगरी ڈوگرى "ḍogrī") — тайӧ Индияын (Джамму да Кашмир, Химачал-Прадеш, Пенджаб штатъясын) да Пакистанын инд-арий кыв. Анбуръяс — Индияын деванагари, Пакистанын — араб (насталик), важӧн — такри.


Синдхи.
Синдхи (سنڌي, सिन्धी, ਸਿੰਧੀ, "sindhī") — тайӧ Пакистанын (Синд провинцияын) да Индияын (Раджастхан, Гуджарат, Махараштра штатъясын) инд-арий кыв. Анбуръяс — Индияын деванагари, Пакистанын — араб (насталик), мукӧддырйи гурмухи либӧ гуджарати, важӧн — лахнда (кхудавади, кходжики).
Кхудавади.
800px
Пример.
Араб анбурӧн: سنڌي ٻولي انڊو يورپي خاندان سان تعلق رکندڙ آريائي ٻولي آھي، جنھن تي ڪجھه دراوڙي اھڃاڻ پڻ موجود ‏آهن. هن وقت سنڌي ٻولي سنڌ جي مک ٻولي ۽ دفتري زبان آھي.
Деванагари анбурӧн: सिन्धी ॿोली इण्डो यूरपी ख़ान्दान सां ताल्लुक़ु रखन्दड़ आर्याई ॿोली आहे, जिंहन ते कुझ द्राविड़ी उहुञाण पण मौजूद आहिनि। हिन वक़्तु सिन्धी ॿोली सिन्ध जी मुख बोली ऐं दफ़्तरी ज़बान आहे।
Транслитерация IAST: sindhī b̤olī iṇḍo yūrapī ḵẖāndān sā̃ taʿlluqu rakhandaṛ āryāī b̤olī āhe, jinhã te kujha drāviṛī uhuñāṇ paṇa maujūda āhini. hin vaqtu sindhī b̤olī sindh jī mukh b̤olī ãĩ daftarī zabānā āhe.


Гуджарати.
e="preserve">Гуджарати — мам кыв (кельыдгӧрд рӧма)
Гуджарати (ગુજરાતી, "gujarātī") — тайӧ Индияын (Гуджарат штатын) да Пакистанын инд-арий кыв. Анбур — гуджарати, мукӧддырйи араб, важӧн — деванагари.


Раджастхани.
="preserve">Раджастхани ("rājasthānī", राजस्थानी, راجستھانی‎) — тайӧ Индияын (Раджастхан штатын) да Пакистанын инд-арий кыв, матіса хиндилань. Анбуръяс — Индияын деванагари, Пакистанын - араб (насталик).


Одиа.
Одиа — мам кыв (кельыдгӧрд рӧма)
Одиа (ଓଡ଼ିଆ [oːɖiaː]) либӧ ория ("oṛiā") — тайӧ Индияын, Одиша (важ ним Орисса) штатын инд-арий кыв.


Маратхи.
e="preserve">Маратхи — мам кыв (кельыдгӧрд рӧма)
Маратхи (मराठी, marāṭhī [məˈɾaʈʰi]) — тайӧ Индияын (Махараштра, Гоа, Гуджарат, Мадхья-Прадеш, Карнатака, Андхра-Прадеш, Тамилнад штатъясын) инд-арий кыв. Анбур — деванагари, важӧн — моди.


Гаро.
="preserve">Гаро ("garo") — тайӧ Индияын (Мегхалая, Ассам) да Бангладешын син-тибет кыв, Мегхалая штатын (асывввыв Индия) официал кыв. Анбуръяс — бенгал либӧ латин.


Чхаттисгархи.
="preserve">Чхаттисгархи (छत्तिसगढ़ी либӧ छत्तीसगढ़ी), сідзжӧ лариа, кхалтахи — тайӧ Индияын (Чхаттисгарх, Мадхья-Прадеш, Бихар, Орисса штатъясын) инд-арий кыв, матіса хиндилань. Анбур — деванагари.


Конкани.
e="preserve">Конкани — мам кыв (кельыдгӧрд рӧма)
Конкани (कोंकणी, "Konknni", ಕೊಂಕಣಿ, കൊങ്കണി, "koṃkaṇī") — тайӧ Индияын (Гоа, Махараштра, Карнатака, Керала штатъясын) инд-арий кыв, Гоа штатын официал кыв. Анбуръяс — деванагари, латин, каннада, малаялам, араб, важӧн — брахми.


Бенгал кыв.
Бенгал — мам кыв (кельыдгӧрд рӧма)
Бенгал кыв (বাংলা "Bāṇlā") либӧ бенгали — тайӧ Индияын (Рытыввыв Бенгалия да Трипура штатъясын) да Бангладешын (каналан кыв) инд-арий кыв. Анбур — бонгаккхор.


Ассам кыв.
ce="preserve">Ассам кыв (অসমীয়া "Ôxômiya", [ɔxɔmija]) — тайӧ Индияын (Ассам, Аруначал-Прадеш, Нагалэнд штатъясын), Бутанын да Бангладешын инд-арий кыв. Анбур — бонгаккхор.


Майтхили.
="preserve">Майтхили (मैथिली, মৈথিলী, "maithilī") — тайӧ Индияын (Бихар, Джаркханд да Рытыввыв Бенгалия штатъясын) да Непалын инд-арий кыв. Анбуръяс — деванагари, важӧн кайтхи да митхилакшар (тирхута).


Сингал кыв.
Сингал — мам кыв (виж рӧма)
Сингал кыв (සිංහල "siṁhala", [ˈsiŋɦələ]) — тайӧ Шри-Ланка ді вылын инд-арий кыв, Шри-Ланкалӧн каналан кыв (тамилкӧд).


Дивехи.
Дивехи (ދިވެހި "divehi") — тайӧ Мальдив діяс вылын да Миникой ді вылын (Индия) инд-арий кыв, Мальдив Республикаса каналан кыв. Анбур — тана, важӧн эвеля акуру да дивес акуру.


Пали.
Пали (पालि "Pāḷi", [paːli]) — тайӧ Индияын, Мъянмаын, Шри-Ланкаын, Непалын, Камбоджаын, Лаосын, Таиландын инд-арий кыв, буддизм эскӧмлӧн вежа кыв. Анбуръяс — деванагари, латин, брахми, сингал, таи, бирма, кхмер.
Латин пали транслитерация.
a ā i ī u ū e o ṃ k kh g gh ṅ c ch j jh ñ ṭ ṭh ḍ ḍh ṇ t th d dh n p ph b bh m y r l ḷ v s h


Рованиэми.
Рованиэми (суоми "Rovaniemi", ан. саами "Ruávinjargâ", вой. саами "Roavvenjárga", кол. саами "Ruäˊvnjargg") - тайӧ Суоми Муса кар, Лапландиялӧн юркарыс.


Гренланд кыв.
Гренланд кыв ("Kalaallisut"), сідзжӧ калааллисут — эскимос-алеут кыв, Гренландияын официал кыв.
Гренланд анбур.
Aa Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv
B b, Cc, Dd, Ww, Xx, Yy, Zz, Øø, Öö, Åå
Á á, Â â, Ã ã, Ê ê, Í í, Î î, Ĩ ĩ, Ô ô, K‘ ĸ, Ú ú, Û û, Ũ ũ


Нук.
Нук (грен. "Nuuk", важӧн дан. "Godthåb, Готхоб") - тайӧ Гренландия ді вылын кар, Гренландиялӧн юркарыс.


Сисимиут.
Сисимиут (грен. "Sisimiut", важӧн дан. "Holsteinsborg") — тайӧ Гренландия ді вылын кар.
Тасералик ("Taseralik") — культура шӧрин
Кнуд Расмуссен нима высшӧй школа


Илулиссат.
Илулиссат (грен. "Ilulissat" - «йидіяс», важӧн дан. "Jakobshavn", Якобсхавн) - тайӧ Гренландия ді вылын кар.


Какорток.
Какорток (грен. "Qaqortoq", важӧн дан. "Julianehåb") - тайӧ Гренландия ді вылын кар.


Чиган кыв.
e="preserve">Чиган кыв ("Romani chib [романи́ чиб]") - тайӧ инд-арий кыв, кутшӧмӧн сёрнитӧны чиганъяс, кызвын Румынияын, Болгарияын, Турцияын, Венгрияын, Францияын да мӧд канмуясын. Анбуръяс - латин, кирилл, корсюрӧ деванагари.
Чиган анбур.
Мукӧддырйи вӧдитчӧны ə, ъ, ă, ć, ç, ŏ, ś, q, ź, θ, ř, ʒ шыпасъяс.
A a, Ä ä, B b, C c, Č č, Kj kj, D d, Gj gj, Dž dž, E e, F f, G g, H h, X x, I i, J j, K k, L l, Lj lj, M m, N n, Nj nj, O o, P p, Q q, R r, S s, Š š, T t, U u, V v, Z z, Ž ž
Чиганӧн текстъяс.
Sine jekh thagar, isi-de odolke thagares trin raklje thaj trin raklja. Alo vakti te merel. Prokletija mukljas pe čhavenge: ko ka mangel e phenjen, te den len, te na poerinen. Pelo o thagar mulo. O trin phrala phende: "Hati ikalas pe jekhe grastes, tha t’ikljovas ovi ame, gurbečelekjeste". O cikno phral phengjas: "Te prandenas amare phenjen, tha togaj t’ikljovas". Alo e phuredere phenjake jekh ruv. O phureder phral phengjas: "Me na dav la!" O streno phral phengjas: "Me-da na dav la!" O cikneder phral phengjas: "Phralalen-be, mo dad prokletija mukljas, me naj erinav la." O cikneder dinjas pe phenja.


Лимбу кыв.
Лимбу кыв (ᤕᤰᤌᤢᤱ ᤐᤠᤴ "yakthung pān") — тайӧ Непалын (Лимбуван), Пакистанын (Кашмир) да Индияын (Сикким, Кашмир, Дарджилинг территорияяс) син-тибет кыв. Анбуръяс — лимбу, корсюрӧ деванагари.


Мизо.
e="preserve">мини
Мизо ("mizo ṭawng") — тайӧ Индияын (Мизорам, Трипура, Ассам, Манипур, Мегхалая, Нагалэнд штатъяс), Мъянмаын (Чин штат) да Бангладешын син-тибет кыв, Мизорам штатын (асывввыв Индия) официал кыв. Анбур — латин.
Мизо анбур.
A a, AW aw, B b, CH ch, D d, E e, F f, G g, NG ng, H h, I i, J j, K k, L l, M m, N n, O o, P p, R r, S s, T t, Ṭ ṭ, U u, V v, Z z
А сідзжӧ: â, ê, î, ô, û, á, à, ä, é, è, ë, í, ì, ï, ó, ò, ú, ù, ü


Мэйтэй.
Мэйтэй (মৈতৈলোন্, ꯃꯧꯇꯧꯂꯣꯟ "Meitei-lon" либӧ মৈতৈলোল্, ꯃꯧꯇꯧꯂꯣꯜ "Meitei-lol"), сідзжӧ манипури (মণিপুরি) — тайӧ Индияын (Манипур, Мизорам, Трипура, Ассам, Рытыввыв Бенгал, Нагалэнд штатъяс), Мъянмаын да Бангладешын син-тибет кыв, Манипур штатын (асывввыв Индия) официал кыв. Анбур — бенгал, мукӧддырйи мэйтэй маек.


Кхаси.
e="preserve">Кхаси ("khasi") — тайӧ Индияын (Мегхалая, Ассам штатъяс) да Бангладешын мон-кхмер кыв, Мегхалая штатын (асывввыв Индия) официал кыв. Анбур —— латин.
Кхаси анбур.
A a, B b, K k, D d, E e, G g, Ng ng, H h, I i, Ï ï, J j, L l, M m, N n, Ñ ñ, O o, P p, R r, S s, T t, U u, W w, Y y


Сантали.
e="preserve">Сантали ("Hor") - тайӧ Индияын (Бихар, Джаркханд, Орисса, Рытыввыв Бенгал штатъяс), Непалын, Бутанын да Бангладешын мунда кыв, Джаркханд штатлӧн официал кывъяс ӧті. Анбуръяс - ол чики, деванагари, бенгал, латин.


Кокборок.
e="preserve">Кокборок ("Kok Borok"), сідзжӧ трипури — тайӧ Индияын (Трипура, Ассам, Мизорам штатъяс), Мъянмаын да Бангладешын син-тибет кыв, Трипура штатын (асывввыв Индия) официал кыв. Анбуръяс — латин, бенгал, важӧн колома.


Корея кыв.
Корея кыв (Войвыв Кореяын 조선말 «чосонмаль», Лунвыв Кореяын 한국말 «хангукмаль», 한국어 «хангуго», кыкнан муын 국어«куго» — «каналан кыв», 우리말 «урималь» — «миян кыв») — тайӧ КВДРлӧн да Лунвыв Кореялӧн каналан кыв. Анбур — слога анбур хангыль, важӧн — ханчча (китайса иероглифъяс).
Латин (1935 во, СССР, проект).
a в d e æ g h i y k kh l r m n ng o ө ə p ph s t th u z


Тамил кыв.
e="preserve">Тамил - мам кыв (кельыдгӧрд рӧма)
Тамил кыв (தமிழ் "t̪ɐmɨɻ") - тайӧ Индияын (Тамилнад, Керала, Карнатака, Махараштра, Андхра-прадеш штатъясын), войвыв да асыввыв Шри-Ланкаын да Сингапурын дравид кыв. Тамилнад штатлӧн, Шри-ланкалӧн (сингалкӧд) да Сингапурлӧн (малайкӧд, китайкӧд да англичанкӧд) официал кыв. Анбур - тамил, важӧн брахми, грантха да ваттелутту. Мусульманаяс зэв шоча гижӧны араб анбурӧн Арви (لسان الأروي "Лисан-уль-Арви", அரபு - தமிழ்).


Каннада.
Каннада - мам кыв (кельыдгӧрд рӧма)
Каннада (ಕನ್ನಡ "kannaḍa") - тайӧ Индияын (Карнатака, Тамилнад, Махараштра, Андхра-прадеш штатъясын) дравид кыв. Карнатака штатлӧн официал кыв. Анбур - каннада, важӧн брахми да кадамба.


Малаялам.
Малаялам - мам кыв (кельыдгӧрд рӧма)
Малаялам (മലയാളം "malayāḷam, /mæləˈjɑːləm/") - тайӧ Индияын (Керала, Тамилнад, Карнатака, Лакшадвип штатъясын) дравид кыв, матіса тамиллань. Керала штатлӧн официал кыв. Анбур - малаялам (малаял акшарамала), важӧн ваттелутту, грантха, шоча араб, сирия да латин.


Телугу.
Телугу - мам кыв (кельыдгӧрд рӧма)
Телугу (తెలుగు "telugu, [t̪eluɡu]") - тайӧ Индияын (Андхра-Прадеш, Орисса, Тамилнад, Карнатака штатъясын) дравид кыв. Андхра-Прадеш штатлӧн официал кыв. Анбур - телугу.


Фарер діяс.
Фарер діяс (фар. "Føroyar, Фёрьяр, «Ыж діяс»," дан. "Færøerne," нор. "Færøyene," исл. "Færeyjar") — тайӧ діяс Атлантика океанын да Даниялӧн асвеськӧдлан провинцияыс.


Анастэйша.
Anastacia (1968) — америкаса сьылысь, сьыланкыв гижысь да стилист.
Олан туй.
Чужис 1968 вося кӧч тӧлысь 17-ӧд лунӧ Чикагоын.


Торшхавн.
Торшхавн (фар. "Tórshavn" (шуанног "Торшхавн" либӧ "Тоуршаун"), дан. "Thorshavn", исл. "Þórshöfn", све. "Torshamn") - тайӧ Фарер діяс вылын кар, Фарер діяслӧн юркарыс.


Тулу.
Тулу - мам кыв (кельыдгӧрд рӧма)
Тулу (, തുളു ബാസെ, ತುಳು ಬಾಸೆ, "Tuḷu bāse, [ˈt̪uɭu ˈbɒːsæ]") - тайӧ Индияын (Карнатака да Керала штатъясын) дравид кыв. Анбур - каннада, важӧн - тулу.


Гонди.
="preserve">Гонди ("Gōndi") - тайӧ Индияын (Махараштра, Мадхья-Прадеш, Чхаттисгарх, Андхра-Прадеш, Орисса штатъясын) дравид кыв. Анбур - гонди, мукӧддырйи деванагари либӧ телугу.


Брауи.
Брауи (بروہی, "Bráhuí") сідзжӧ брагуи либӧ брахуи — тайӧ Пакистанын, Иранын да Афганистанын дравид кыв.
Араб (Афганистанын).
ا أ ء ب پ ت ٹ ث ج چ ح خ د ڈ ذ ر ڑ ز ژ س ش ص ض ط ظ ع غ ف ق ک گ ل ڷ م ن ں و ٶ ه ة ى ے
Латин (Пакистанын).
Bb Áá Pp Íí Ss Yy Şş Vv Xx Ee Zz Źź Ģģ Ff Úú Mm Nn Ll Gg Cc Tt Ŧŧ Rr Ŕŕ Dd Oo Đđ Hh Jj Kk Aa Ii Uu Ńń Ļļ


Япон кыв.
Япон кыв (日本語 "нихонго", 國語 либӧ 国語 "кокуго" — «мулӧн кыв» либӧ «войтырлӧн кыв») — Япониялӧн каналан кыв. Анбур — кандзи (китайса иероглифъяс) слога анбуръяскӧд (хирагана да катакана, важӧн манъёгана, хэнтайгана), мукӧддырйи латин (ромадзи).


Малай кыв.
Малай кыв ("Bahasa Melayu", بهاس ملايو), сідзжӧ малайзия кыв - тайӧ Малакка кӧдж да Суматра ді вылын малай-полинезия кыв, зэв матіса индонезиялань. Малайзиялӧн, Брунейлӧн да Сингапурлӧн (тамилкӧд, китайкӧд да англичанкӧд) официал кыв. Анбур - латин, мукӧддырйи араб (джави), важӧн кави.


Индонезия кыв.
Индонезия кыв ("Bahasa Indonesia") - тайӧ малай-полинезия кыв, зэв матіса малайлань. Индонезиялӧн официал кыв. Анбур - латин.


Инуктитут.
Инуктитут (ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ, "Inuktitut, Inuttitut, Inuktitun, Inuinnaqtun, Inuttut") — эскимос-алеут кыв, Канадаын (Нунавут, Нунавик, Нунатсиавут, Рытыв-вой территорияясын) официал кыв. Анбур — Канадаса вужвойтырлӧн слога гижӧд либӧ латин.


Икалуит.
Икалуит (инук. ᐃᖃᓗᐃᑦ "Iqaluit" - «Чериа места», важӧн англ. "Frobisher Bay, Фробишер Бей") - тайӧ войвыв Канадаын кар, Нунавут асвеськӧдлан провинциялӧн юркарыс.
Апекс - Икалуит дорын посёлок


Навахо (кыв).
Навахо (Diné bizaad) — рытыв-лун АӦШын (Аризона, Нью-Мексико, Юта, Колорадо штатъясын) атабаск кыв. Анбур — латин.
Навахо анбур.
b [p], d [t], g [k], t [tx], k [kx], kw [kxʷ], tʼ [tʼ], kʼ [kʼ], dz [ts], dl [tˡ], j [tʃ], ts [tsʰ], tł [tɬʰ], ch [tʃʰ], tsʼ [tsʼ], tłʼ [tɬʼ], chʼ [tʃʼ], s [s], ł [ɬ], sh [ʃ], h [x], hw [xʷ], h [h], z [z], l [l], zh [ʒ], gh [ɣ], ghw [ɣʷ], m [m], n [n], y [j], w [w], ʼ [ʔ], a, e, i, o, á, é, í, ó, ą, ę, į, ǫ
Пример.
Ashiiké t'óó diigis léi' tółikaní ła' ádiilnííł dóó nihaa nahidoonih níigo yee hodeez'ą́ jiní. Áko t'áá ał'ąą ch’il na’atł'o’ii k’iidiilá dóó hááhgóóshį́į́ yinaalnishgo t'áá áłah ch’il na’atł'o’ii néineest'ą́ jiní. Áádóó tółikaní áyiilaago t'áá bíhígíí t'áá ał'ąą tł'ízíkágí yii' haidééłbįįd jiní. "Háadida díí tółikaní yígíí doo ła' aha’diidził da, " níigo aha'deet'ą́ jiní'. Áádóó baa nahidoonih biniiyé kintahgóó dah yidiiłjid jiní


Кри (кыв).
Кри кывйӧн туй выв пас
Кри (ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ "Nēhiyawēwin, Nīhithawīwin, Nēhinawēwin" либӧ "Nehirâmowin, Nehilawewin, Leluwewn, Innu-Aimûn, Iynu-Ayamûn, Iyiyiw-Iyimiwin") — Канадаын алгонкин кыв. Анбур — Канадаса вужвойтыръяслӧн слога анбур либӧ латин.


Анишинаб кыв.
Анишинаб кыв (ᐊᓂᔑᓈᐯᒧᐎᓐ "Anishinaabemowin", [anɪʃɪnaːpeːmowɪn]), сідзжӧ чиппэва, оджибвэ, оджибвэй либӧ оджибва кыв — Канадаын (Онтарио, Манитоба, Саскачеван провинциясын) да войвыв АӦШын алгонкин кыв. Анбур — Канадаса вужвойтыръяслӧн слога анбур либӧ латин.


Сиксика (кыв).
e="preserve">Сиксика (ᓱᖽᐧᖿ "Siksiká"), сідзжӧ блэкфут (англ. "сьӧд кок"), пикании — Канадаын (Альберта, Рытыв-вой территорияяс провинцияясын) да войвыв АӦШын (Монтана штатын) алгонкин кыв. Анбур — Канадаса вужвойтыръяслӧн слога анбур либӧ латин.


Сиу (кыв).
e="preserve">Сиу ("Dakota, Lakota"), сідзжӧ дакота, лакота — Канадаын (Манитоба, Саскачеван, Альберта провинцияясын) да войвыв АӦШын (Небраска, Миннесота, Войвыв Дакота, Лунвыв Дакота, Монтана штатъясын) кыв. Анбур — латин.


Чероки (кыв).
Чероки анбурӧн туй выв пас
Чероки (ᏣᎳᎩ "[цалаги]", ᏣᎳᎩ ᎦᏬᏂᎯᏍᏗ "[цалаги гавонихисди]") — АӦШын (Оклахома да Войвыв Каролина штатъясын) ирокез кыв.


Могаук (кыв).
Могаук ("Kanien’kéha"), сідзжӧ мохок, мохаук, мохавк — Канадаын (Онтарио да Квебек провинцияясын) да АӦШын (Нью-Йорк штатын) ирокез кыв. Анбур — латин ("Iewennonnià:tha").
Могаук анбур.
a e h i k n o r s t w y á à é è ó ò ṉ en on ’:,


Науатль.
e="preserve">мини
мини
Науатль ("nāhuatl, nāhuatlàtōlli, mexìcatlàtōlli, mācēhuallàtōlli") — Мексикаын (Мехико, Пуэбла, Веракрус, Идальго, Герреро, Морелос, Тласхала, Оахака, Мичоакан, Дуранго штатъясын) да Сальвадорын кыв. Анбур — латин.
Науатль анбур.
a /a/, ā /aː/, ch /t͡ʃ/, e /e/, ē /eː/, h /ʔ/, i /i/, ī /iː/, c (qu) /k/, cu (uc) /kʷ/, l /l/, m /m/, n /n/, o /o/, ō /oː/, p /p/, t /t/, tl /t͡ɬ/, tz /t͡s/, hu (uh) /w/, x /ʃ/, y /j/, c (z) /s/


Юкатек майя кыв.
e="preserve">Юкатек майя кыв ("Màaya t'àan") — Мексикаын (Юкатан, Кинтана-Роо, Кампече штатъясын), Гватемалаын да Белизын майя кыв. Анбур — латин.


Киче (кыв).
e="preserve">Киче кыв ("K'iche" /kʼiʧeʔ/, "Qatzijob'al" — миян кыв) — Гватемалаын майя кыв. Анбур — латин.
Киче анбур.
a [a], ä [ə], e [ɛ], i [i], o [o], u [u], m [m], n [n], nh [ŋ], p [p], b' [ɓ], t [t], t' [t'], k [k], k' [k'], q [q], q' [q'], tz [ʦ], tz' [ʦ’], ch [ʧ], ch' [ʧ’], s [s], x [ʃ], j [χ], h [h], r [r], l [l], y [j], w [w], ' [ʔ]


Аймара (кыв).
Аймара ("Aymar aru") — Боливияын, Перуын да Чилиын кыв. Анбур — латин.


Ваюу (кыв).
Ваюу ("wayuunaiki, ваюунаики"), сідзжӧ исп. Гуахи́ро ("Guajiro") — Венесуэлаын да Колумбияын аравак кыв. Анбур — латин.


Мапудунгун.
Мапудунгун ("Mapudungun"), сідзжӧ мапуче, араукан кыв — Чилиын кыв. Анбур — латин.


Мариуполь.
Мариуполь (, водзджык Павловск, Жданов) тайӧ Украинаса кар.


Кечуа (кыв).
Кечуа ("Runa Simi" — «морт кыв», "Qhichwa Simi" — «керӧс ковтысъяслӧн кыв») — Боливияын (официал испан- да аймаракӧд), Перуын (официал испанкӧд), Эквадорын (официал испан- да шуаркӧд), Аргентинаын да Колумбияын кыв. Анбур — латин.


Гуарани (кыв).
Гуарани ("Avañe'ẽ, Guaraní") — Парагвайын (официал испанкӧд), Боливияын да Аргентинаын (Коррьентес да Мисионес провинцияясын) кыв. Анбур — латин ("achegety", ашегеты).
Гуарани анбур.
Ӧткымын гижысьяс CH пыдди гижӧны X, мӧд G̃A, G̃E, G̃I, G̃O, G̃U, G̃Y пыдди гижӧны GÃ, GẼ, GĨ, GÕ, GŨ, GỸ.
Пример.
Mayma yvypóra ou ko yvy ári iñapyty'yre ha eteîcha tekoruvicharenda ha akatúape jeguerekópe; ha ikatu rupi oikuaa añetéva ha añete'yva, iporâva ha ivaíva, tekotevê pehenguéicha oiko oñondivekuéra.


Алеут кыв.
Алеут кыв ("Unangam Tunuu, Унáҥам Тунý") либӧ унанган кыв — Алеут да Командор діяс вылын эскимос-алеут кыв.
Латин (1930-ӧд вояс).
a в c d ʒ e ә f g h i ь j k l ļ ł m n ŋ o p q r r s t u v w x ƶ
Кирилл (Рочму, Беринг ді вылын).
Шыпасъяс скобкаясын бергалӧны сӧмын пыртӧм кывъясын.


Якуб Колас.
ce="preserve">a>) – Сöвет кадся беларус гижысь
Яку́б Ко́лас (збыль ним да ов – "Константи́н Миха́йлович Мицке́вич",) (1882–1956) – Сöвет кадся беларус гижысь, беларус литературалы подув пуктысь, Беларусь ССР-са народнöй поэт (1926), Беларусь наукаясын Национальнöй академияысь академик (1928), СССР-са Гижысь котырö пырысь (1934), Беларусь ССР-са наукаын заслуженнöй уджалысь (1944), ВКП(б)-ö пырысь 1945 восянь.
Гижан удж.
1917 вося революцияöдз петiсны «Невöлялöн сьыланъяс» (1908), «Шоглунлöн сьыланъяс» (1910) кывбур чукöръяс, «Выль му» поэмаысь юкöнъяс, а сiдзжö «Висьтъяс» (1912), «Матысса образъяс» (1914) висьт чукöръяс. 1920-öд воясö вöлi йöзöдöма «Выль Му» (1923), «Сымон-музыкант» (1925) поэмаяс, «Полесьеса пемыд вöръясын» (1922), «Полесье шöрын» (1928), «Олан гыяс вылын» (1926) повесьтъяс, лирика уна кывбур, пьесаяс. 1930-öд воясö гижöма «Колхозса» (1930), «Арся» (1935) кывбура кытшъяс, «Отщепенец» повесть (1930-1931). Революцияа да Гражданскöй тышса лоöмторъяс петкöдчöны «Зыбуч» («Дрыгва», 1933) повесьтын. Колас гижöдъясын тыдовтчö чужан вöр-ва петкöдлыны кужöм, беларус кресьтьяналысь психология тöдöм.
«Водзöс перъям» (1942) да «Мулöн шы» (1943) кывбур чукöрын, «Вöрын суд» (1943) да «Водзöс перйöм» (1945) поэмаясын поэт ыдждöдлö беларус войтырöс, партизанъяслысь подвиг, эскöдö, мый фашистъясöс вермам. «Чери кыйысьлöн хата» (1947) поэмаын петкöдлöма Рытыввыв Беларусьлöн БССРкöд йитчöм йылысь тыш.
«Туйвежын» трилогияö, код вылын уджыс пансис 1921 воын, пырö куим гижöд: «Полесьеса пемыд вöръясын» (1922), «Полесье шöрын» (1928), «Туйвежын» (1954). Трилогияыс революцияöдзса белорус кресьтянство да интелегенция йылысь.
Вуджöдöмъяс.
Вуджöдiс белорус кыв кыв вылö Александр Пушкинлысь «Полтава» поэма, Тарас Шевченколысь, Павло Тычиналысь, Адам Мицкевичлысь да Рабиндранат Тагорлысь кутшöмсюрö гижöд.


Китай кыв.
Китай кыв (традиция иероглифъясӧн 漢語, кокнялӧм иероглифъясӧн 汉语, пиньинь "hànyǔ", "ханьюй" либӧ 中文, "zhōngwén", "джунвень") — тайӧ син-тибет кыв, Китайын, Тайвань ді вылын да Сингапурын (англичан-, тамил- да малайкӧд) каналан кыв. Анбур — китайса иероглифъяс, латин (пиньинь), Тайвань ді вылын слога анбур джуинь (бопомофо), важӧн мукӧддырйи араб (сяоэрдзин).
Китай анбур.
Сяоэрдзин — китай араб анбур
Пиньинь.
Bb [p] Pp [pʰ] Dd [t] Tt [tʰ] Gg [k] Kk [kʰ] Mm [m] Nn [n] Ll [l] Zz [ts] Cc [tsʰ] ZHzh [ʈʂ] CHch [ʈʂʰ] Jj [tɕ] Qq [tɕʰ] Ff [f] Ss [s] SHsh [ʂ] Rr [ʐ], [ɻ] Xx [ɕ] Hh [x] Ww [w] Yy [j] Êê [ɛ] Aa Ee Ii Oo Uu Üü Āā Ēē Īī Ōō Ūū Ǖǖ Áá Éé Íí Óó Úú Ǘǘ Ǎǎ Ěě Ǐǐ Ǒǒ Ǔǔ Ǚǚ Àà Èè Ìì Òò Ùù Ǜǜ
Латин ("Latinxua Sin Wenz", пиньиньӧн "Lādīnghuà Xīn Wénzì", "Ладинхуа синь веньдзы", 拉丁化新文字 1931 во, ССРС).
a b c ch d e f g i j k l m n ng o p r rh s sh t u w x y z zh


Юэ (кыв).
Юэ (традиция иероглифъясӧн 粵語, кокнялӧм иероглифъясӧн 粤语, ютпхин "jyut6jyu5", "ютъю" либӧ традиция иероглифъясӧн 廣東話, кокнялӧм иероглифъясӧн 广东话, ютпхин "gwong2dung1waa6", "куонтунва" — гуандун кыв, "baak waa" (паква) — «прӧстӧй кыв»), сідзжӧ кантон кыв — тайӧ лунвыв Китайын, Сингапурын, Индонезияын, Малайзияын, АӦШын да мӧд канмуясын китай эмигрантъяс пӧвстын син-тибет кыв (либӧ китай кывлӧн сёрнисикас). Сянганын (Гонконгын) да Аомыньын (Макаоын) официал кыв. Анбур — китайса иероглифъяс, латин (ютпхин).
Ютпхин.
b [p] p [pʰ] d [t] t [tʰ] g [k] k [kʰ] gw [kʷ] kw [kʷʰ] m [m] n [n] ng [ŋ] l [l] z [ʦ], [ʧ] c [ʦʰ], [ʧʰ] f [f] s [s], [ʃ] h [h] w [w] j [j] a e i o u y
Тонъяс пасйӧны лыдпасъясӧн: 1 2 3 4 5 6 либӧ 1 2 3 4 5 6, шуам jyut6ping3 либӧ jyut6ping3.


Лису (кыв).
Лису (ꓡꓲ-ꓢꓴ, လီဆူး ဘာသာစကား, "[lìsʰú bàðà zəɡá]") — тайӧ лунвыв Китайын, Мъянмаын, Таиландын, Индияын да Лаосын син-тибет кыв. Анбур — Фрейзер анбур, важӧн латин, лису слога анбур.
Латин-кирилл анбур (1957).
a b ƃ c d д е э f g г h i j k l m n ŋ o p q r s з t u ч ш ы х y z z̛ л я ф ƅ ц
Латин анбур (1964).
Тонъяс пасйӧны шыпасъясӧн: l q x r t.


Носу (кыв).
Носу (ꆇꉙ "Nuosu" [nɔ̄sū], ꆈꌠ꒿ "Nuosuhxop"), сідзжӧ и, ицзу — тайӧ лунвыв Китайын (Сычуань да Юньнань провинцияясын) син-тибет кыв. Анбур — носу слога анбур (ꆈꌠꁱꂷ "nuosu bburma" [nɔ̄sū bū̠mā]'), важӧн латин, носу важ слога анбур.
Латин анбур (1951).
y, i, e, a, o, u, ii, ee, oo, ie, ia, iee, iu, iiu, iuo, iuu, eel, yul
Тонъяс пасйӧны шыпасъясӧн: t, r, p
Латин-кирилл анбур (1956).
a b ƃ c ɕ d ƌ e ә f g г h ч i j k l m n ŋ o ө p q r ж s t u v w x y z ʑ з
Тонъяс пасйӧны шыпасъясӧн: l f p
Латин анбур (1958 — 1980).
Тонъяс пасйӧны шыпасъясӧн: t x p


Филиппова Валентина Викторовна.
Филиппова Валентина Викторовна (1957—2012) — коми фольклор да оласног туялысь, филология наукаясса кандидат (1992). Нывдырся овыс — Терентьева.
Олан туй.
Валентина Филиппова чужӧма 1957-ӧд вося йирым тӧлысь 4-ӧд лунӧ Сосногорск районса Винла грездын. 1981 воын помалӧма Сыктывкарса канму университетысь филология факультет «Филология» специальносьт серти. Стажируйтчӧма Ленинградса канму университетын, а сэсся велӧдчӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалса аспирантураын. 1987-ӧд восянь уджалӧ Сыктывкарса канму университетса филология факультетын: ассистентӧн (1987–1990), старшӧй преподавательӧн (1990—1998), филология факультетын деканӧс вежысьӧн (1990–1993).
1992-ӧд воын Москваса канму университетын дорйӧма филология наукаясса кандидат ним вылӧ диссертация. 1998-ӧд воын сылы сетӧма «доцент» звание.
Кулӧма 2012- ӧд вося рака тӧлысь 6-ӧд лунӧ Суомиын, Туркуын научнöй стажировка дырйи. Гуалӧма Сыктывкарса Шӧр шойнаын рака тӧлысь 15-ӧд лунӧ.
Велӧдан удж.
Университетын В.В. Филиппова велӧдӧма коми да роч фольклор, веськӧдлӧма студентъяслӧн да аспирантъяслӧн туясян уджӧн. Быд во ветлӧдлӧма фольклор чукӧртан экспедицияясӧ. Дасьтӧма фольклор серти специалистъясӧс.
Туясян удж.
Валентина Филиппова туялӧма коми фольклорын обрядкӧд йитчӧм поэзия — бӧрдӧдчанкывъяс, гуасян да кӧлысьдырся сьыланкывъяс. Сылӧн диссертацияыс вӧлi сиӧма тайӧ темаыслы («Поэтика фольклора коми-ижемцев (жанр причитания)»). Сы подув вылын петӧма «Коми фольклор сьылан жанръяс поэтика» велӧдчан пособие.
Туялӧма коми фольклорлысь жанр системасӧ, изьва фольклор традиция.
Лӧсьӧдӧма да йӧзӧдӧма некымын фольклор чукӧр — коми календар гажъяс, йӧзкостса проза серти.
Уджъяс.
Йӧзӧдӧма 80-ысь унджык удж, на лыдын – велӧдчан небӧгъяс да индӧдъяс, монография (мукӧд туялыськӧд) да фольклор текст чукӧръяс.


Иовлева Мария Вячеславовна.
Иовлева Мария Вячеславовна (1990) – Паралимпиада ворсӧмъясын вермысь
Иовлева Мария Вячеславовна – Ванкуверын 2010-ӧд вося X тӧвся Паралимпиада ворсӧмъясын лызьöн котралöмын кыкысь медводдза места да öтчыдысь мöд места босьтысь, Россияын лызьöн котралöмысь витысь медводдза места босьтысь, Россияын спортса заслуженнöй мастер (2010).
Вермöмъяс.
2010-öд вося X тöвся Паралимпиада ворсöмъяс дырйи награда сетiгöн. Биатлон. Олена Юрковская (Украина, зарни), Мария Иовлева (Россия, эзысь), Людмила Павленко (Украина, ыргöн).
Наградаяс.
Дмитрий Медведев да Мария Иовлева Почёт орден сетiгöн


Хмонг (кыв).
Хмонг ("Hmoob"), сідзжӧ мяо — тайӧ лунвыв Китайын (Сычуань, Гуйчжоу, Гуанси да Юньнань провинцияясын), войвыв Вьетнамын, Лаосын да Таиландын мяо-яо (хмонг-мьен) кыв. Анбур — Поллард слога анбур, латин, пахау.
Латин-кирилл анбур (1956).
a я b c d e э æ g h ч i j k l m ш n ŋ o ө p ʔ q r s ʃ t u w y z
a b c d e э æ f g h i k l m n ŋ o p ʔ q r s t u v x y z ʑ
a я b c d e f g h ч i j k l m n ŋ o p ʔ q r s ʃ t u v x y z
a b ƃ c d ƌ e э f g h ч i j k l m ш n ŋ o p ʔ q r s ʃ з t u v w x y z ʑ ж
Латин анбур (1957).
Тонъяс пасйӧны шыпасъясӧн: b, x, d, l, q, r
Тонъяс пасйӧны шыпасъясӧн: b, x, d, l, q, r, g, f
Тонъяс пасйӧны шыпасъясӧн: b, x, d, l, q, r, g, f
Латин анбур (1958).
Тонъяс пасйӧны шыпасъясӧн: b, x, d, l, q, r
Тонъяс пасйӧны шыпасъясӧн: b, x, d, l, q, r, g, f
Тонъяс пасйӧны шыпасъясӧн: b, x, d, l, t, s, k, f


Тагалог кыв.
e="preserve">Тагалог - мам кыв (кельыдгӧрд)
Тагалог кыв ("Tagalog" [təˈga: log]), сідзжӧ пилипино, филипино — тайӧ Филиппин діяс вылын малай-полинезия кыв, Филиппинъяс (англичанкӧд) каналан кыв. Анбур — латин, важӧн байбайин.
Байбайин.
thumb280px


Чаморро (кыв).
Чаморро ("Fino' Chamoru") — тайӧ Гуам (Гуахан) ді да Войвыв Мариан діяс вылын малай-полинезия кыв, (англичанкӧд) каналан кыв. Анбур — латин.


Палау (кыв).
e="preserve">Палау ("belau") либӧ белау - тайӧ Палау діяс вылын малай-полинезия кыв, (англичанкӧд) каналан кыв. Анбур - латин, важӧн катакана.


Тетун (кыв).
e="preserve">Тетун (шуйгавылын) да португал (веськыдвылын)
Тетун ("Tetun, Lia-Tetun, Tetum"), сідзжӧ тетум - тайӧ Тимор ді вылын малай-полинезия кыв, Асыввыв Тимор Республикаса (португалкӧд) каналан кыв. Анбур - латин.


Фиджи кыв.
e="preserve">Фиджи кыв ("Na vosa vaka-Viti") — тайӧ Фиджи діяс вылын малай-полинезия кыв, англичанкӧд да хиндикӧд официал кыв. Анбур — латин.


Маори кыв.
e="preserve">Маори кыв ("Māori", "te reo Māori" [ˈmaːɔɾi, tɛ ˈɾɛɔ ˈmaːɔɾi]) - тайӧ Выль Зеландияын малай-полинезия кыв, англичанкӧд официал кыв. Анбур - латин.
Маори анбур.
A a [a] Ā ā [aː] E e [e] Ē ē [eː] H h [h], [ʔ] I i [i] Ī ī [iː] K k [k] M m [m] N n [n] O o [o] Ō ō [oː] P p [p] R r [r], [ɾ] T t [t] U u [u] Ū ū [uː] W w [w], [ʍ] NG ng [ŋ] WH wh [ɸ]


Самоа кыв.
e="preserve">Самоа кыв ("Gagana Sāmoa" [ŋaˈŋana ˈsaːmoa]) — тайӧ Самоа діяс вылын, Выль Зеландияын да Австралияын малай-полинезия кыв, Самоа Республикаын да Америкаса Самоаын (англичанкӧд) официал кыв. Анбур — латин.


Гавайи кыв.
Гавайи кыв ("ʻŌlelo Hawaiʻi") — тайӧ Гавайи діяс вылын малай-полинезия кыв, АӦШ-са Гавайи штатын (англичан кывкӧд ӧттшӧтш) официал кыв. Анбур — латин.
Гавайи анбур.
Aa /a/, Ee /e/, Ii /i/, Oo /o/, Uu /u/, Hh /h/, Kk /k/ ~ /t/, Ll /l/, Mm /m/, Nn /n/, Pp /p/, Ww /v/ ~ /w/, ʻ /ʔ/
А сідзжӧ Āā Ēē Īī Ōō Ūū


Янка Купала.
ce="preserve">Янка Купала (1882–1942) – беларус поэт да драматург
Я́нка Купа́ла (збыль ним – "Ива́н Домини́кович Луце́вич",; 1882–1942) – беларус поэт, драматург, публицист; беларус литературалöн классик, Беларусь ССР-са народнöй поэт (1925), Беларусь ССР-са наукаяс академияын (1928) да Украинса ССР-са наукаяс академияын (1929) академик, медводдза тшупöда Сталин премиа босьтысь (1941).
Челядьдыр.
Бать-мамыс вöлi гöльмöм белорус шляхтичьясöн, кодъяс кöртымалiсны мусö помещиклысь. Луцевич рöдыс тöдса XVII нэмcсянь. Поэтлöн пöльыс кöртымалiс мусö Радзивиллалысь, но сiйö вöтлiс чужан му вывсьыс. Тайö лои «Бырöдöм поз» («Раскіданае гняздо») драмалы подулöн. Челядь дырйиыс поэтлы ковмис ёна отсасьны батьыслы, кодi кöть и шляхтич вужъяса, но вöлi ас мутöгыс. Сылы ковмис кöртымавны мукöдыслысь мусö да мынтысьны таысь.
Сöвет кад.
Сöвет кад пуксьöм бöрын Янка Купалалöн лирическöй ловшыыс вежсис. Сылöн кывбуръясын чужисны локтан югыд олöм йылысь мотивъяс: поэт кутiс лача, мый выль эпохакöд öттшöтш вежсяс белорус войтырлöн олöм. Кызь гöгöр во чöж (Айму вӧсна ыджыд тышöдз) поэтлöн петiсны татшöм кывбур чукöръяс: «Наследство» (1922), «Нимтöм» (1925), «Кыпöдöмлы сьылан» (1936), «Ордена Белоруссиялы» (1937), «Сьöлöмсянь» (1940); «Оресса ю весьтын (1933), «Тараслöн пай» (1939) поэмаяс да мукöд.
Кöть и тайö небöгъясас ыджыдалiсны кыпыд лола кывбуръяс, поэт да белорус власьт костын йитöдыс вöлi эз сэтшöм бур. Дас во чöж (1920-öд вояссянь 1930-öдз) Янка Купалалы ковмис вуджны уна шог. Медводз сiйöс мыждiсны неблагонадёжностьын: вылысяньджык индöдъяс серти сöветскöй СМИ кутiс усьласьны поэт вылö. Ёнджыкасö мыждiсны националистическöй видзöдласысь: быттьöкö абу кокни кадö, 1910-öд вояс помын, Янка Купала отсасис Белоруссияöс мездан котырлы да пырис сэтчö. «Татчöс» («Тутэйшыя») пьеса вöлi дугöдöма национализмысь. Пьесасö поляк кыв вылö вуджöдöмысь кыпöдчисны поляк шовинистъяс. Гижысьöс водзын виччысисны ГПУ-ын кузь да мудзана допросъяс, асьсö вины кöсйöм. Белорусь ССР-са правительствоöн веськöдлысь Александр Григорьевич Червяков ним вылö письмöын Купала гижис: «Буракö, татшöм гижысьяслöн пайыс. Öшöдчис Есенин, лыйсис Маяковский, и меным сэтчö жö туй». Медым мынтöдчыны ковтöм делöясысь, кодъяс вермисны дзикöдз торкны сылысь дзоньвидзалунсö, поэтлы ковмис йöзöдны «Восьса письмö», кöнi каитчис аслас мыжъясын да кöсйысис водзö вылö идеология боксянь öшыбка не вöчны. Тайö письмö бöрас идеология видзöдысьяс эновтчисны Янкаысь. Купалалы кывбуръясас ковмис ошкыны став войтырлысь вождьсö. Век жö гижысь эз дугды гижны кывбуръяс, кöнi дорйис ас войтырлысь аслыспöлöслунсö.
Айму вöсна Ыджыд тыш дырйи публицистика.
Война кадö Янка Купала гижис публицистика, кодi вöлi ыззьöдö йöзсö вöрöгкöд тыш вылö. Гижысь водзö лöсьöдiс выль патриотическöй кывбуръяс, кöнi вевтыртiс фашистъясöс кедзовтан нырвизь. Минскысь мунöм бöрын Янка Купала овмöдчис Печищеö – Казаньсянь сулалысь неыджыд овмöдчанiнö.
Янка Купалалöн кывбур гижан сямыс сöвмис XIX нэмся белорус литература да фольклор традицияяс подув вылын, кор сöмын на тэчсисны литература канонъяс. Сылöн лирика гижöдъясас бура тыдовтчöны йöзкостса сьыланкывъяслöн тональносьт, мелодика да метафора.
Вуджöдöмъяс.
Янка Купала зiля вуджöдчис. Сiйö медводдзаöн белорус кыв вылö вуджöдiс «Слово о полку Игореве». Важ роч кывъя паметниклысь проза гижöдсö вуджöдiс 1919 воын.
Вуджöдiс сiдзжö мукöдтор: Александр Пушкинлысь «Ыргöн верзьöма» («Медный всадник») поэма, Тарас Шевченколысь кывбуръяс да поэмаяс, Николай Некрасовлысь, Иван Крыловлысь, Алексей Кольцовлысь, Адам Мицкевичлысь, Владислав Сырокомлялысь, Мария Конопницкаялысь, Юзеф Крашевскийлысь, Владислав Броневскийлысь, Ежи Жулавскийлысь да мукöдлысь гижöмторъяс.
Сiдзжö вуджöдiс «Интернационал» кып, В. Дунин-Марцинкевичлысь «Идиллия» да «Залёты» пьесаясысь поляк кыв вылын гижöдъяссö, С. Манюшколысь «Галька» операысь либретто.
Янка Купалалысь гижöдъяссö вуджöдöма СССР-са да суйöр сайса войтырлöн кывъяс вылö.
Гöгöрвотöм кулöм.
1942 вося лӧддза-номъя тöлысь 28 лунö Янка Купала, кодi сувтiс «Москва» морттуй керкаö, виччысьтöг кулiс. Медводдза версия серти, коддзöм Луцевич шатовтчис да усис пос вывсянь. Но йöзыс тöдiсны, мый висьöм вöснаыс гижысь некор эз юлы. Лёктор лоöмöдзыс Янка Купала вöлi бур руа, тэчис бур планъяс, сёрнитiс ёртъясыскöд, гöсьтитöдiс найöc пöжасъясöн да корис аслас 60 арöса юбилей вылö. Некыдзи оз эскыссms, мый поэт усис 9-öд да 10-öд судтаяс костын да виччысьтöг кувсис. Некод эз аддзыв сылысь кулöмсö.
Öнiöдз на сёрнитöны сы йылысь, мый сылöн кулöмын мыжаöн вермасны лоны спецслужбаяс, кодъяс вайöдiсны мортсö ас виöмöдз.
Öти версия серти, кулiгас поэткöд öттшöтш аддзылöмаöсь нывбабаöс. Чайтöны, мый тайö вöлöма Павлина Медёлка: Павлинкалысь рольсö медводдза ворсысьыс, томдырся нывъёртыс, кодöс шуöны ГПУ-са агентöн.
Янка Купалаöс медводз гуалiсны Москваын Ваганьково шойна вылын. 1962 воын сылысь колясъяссö вуджöдiсны Минскö да выль пöв дзебисны Военнöй шойнаö аслас мамыскöд орччöн. Сылöн мамыс эновтiс му югыдсö Янкалöн кулöм бöрын мöд лунас оккупированнöй Минскас да сiдз эз и тöдмав пи кулöм йывсьыс. Янка Купалалöн гу вылас (кыдзи и неылын гуалöм Якуб Коласлöн гу весьтас) кыпöдöма паметник.


Таити кыв.
Таити кыв ("te reo tahiti, te reo mā‘ohi") — тайӧ Таити діяс вылын малай-полинезия кыв, Францияса Полинезиялӧн (франсузкӧд) официал кыв. Анбур — латин.
Таити анбур.
Важӧн мукӧддырйи: à, è, ì, ò, ù, â, ê, î, ô, û
Пример.
E fanauhia te tā’āto’ara’a o te ta’ata-tupu ma te ti’amā e te ti’amanara’a ’aifaito. Ua ’ī te mana’o pa’ari e i te manava e ma te ’a’au taea’e ’oia ta ratou ha’a i rotopū ia ratou iho, e ti’a ai;
E ti’a ta te ta’ata tata’itahi i te fa’ariro ’ei ti’ara’a no na, teie mau ti’amanara’a e te mau ti’amāra’a i ha’apararea i roto i teie Fa’ira’a, ma te hō’ē mā’itira’a’orehia ’oia na ni’a i te taura ta’ata, na ni’a i te rava ’iri, i te tānē e te vahine, i te reo, i te fa’aro’o, te mana’o poritita ’aore ra na ni’a i te tahi atu a mau mana’o no roto mai i te va’a’ai’a ’aore ra i te ’avirira’ata’ata; ma te ma’iti-’ore-ato’a-hia ’oia na ni’a i te faufa’a, i te papafanaura’a ’aore ra na ni’a i te tahi atu a mau huru ti’ara’a.
Teie atu a, ’aore ’e mā’itira’a e ravehia na ni’a i te papara’a poritita, i te manara’a-ture ’aore ra na ni’a i te papara’a i rotopū i te mau va’a’ai’a o te fenua ’aore ra o te hau-fenua o te hō’ē ta’ata a’amau, noa atu teie ’e fenua ’aore ’e hau-fenua mana ta’a’ē, ’e fenua fa’aterehia, i ’o’oti-pito-’ore ’aore ra ’e fenua ti’amāra’a fa’aitihia.


Тонга кыв.
e="preserve">Тонга кыв ("lea faka-Tonga") — тайӧ Тонга діяс вылын малай-полинезия кыв, англичанкӧд официал кыв. Анбур — латин.
Тонга анбур.
1943 воӧдз сідзжӧ Gg /ŋ/ Bb /p/ Jj /tʃ/, /s/
Мукӧддырйи: Āā Ēē Īī Ōō Ūū Áá Éé Íí Óó Úú (либӧ a´ e´ i´ o´ u´)


Кирибати кыв.
Кирибати кыв ("Taetae ni Kiribati, te taetae n aomata"), сідзжӧ гилберт кыв, тунгару — тайӧ Кирибати, Фиджи (Рамби ді), Тувалу, Науру, Соломон діяс вылын малай-полинезия кыв, Кирибати Республикалӧн англичанкӧд официал кыв. Анбур — латин.


Маршалл кыв.
e="preserve">мини
Маршалл кыв ("kajin M̧ajeļ, kajin Majõl" /katʲɨnʲ mˠaɦˠtʲɜlˠ/, [kɑ͡æʑin m̴ɑʕʑɛ͡ʌɫ]) - тайӧ Маршалл діяс да Науру вылын малай-полинезия кыв, Маршалл діяс Республикалӧн англичанкӧд официал кыв. Анбур - латин.
Маршалл анбур.
Aa Āā Bb Dd Ee Ii Jj Kk Ll Ļļ Mm M̧ m̧ Nn Ņņ N̄ n̄ Oo O̧ o̧ Ōō Pp Rr Tt Uu Ūū Ww


Науру кыв.
e="preserve">Науру кыв ("dorerin Naoero, Ekaiairũ Naoero") - тайӧ Науру ді вылын малай-полинезия кыв, англичанкӧд официал кыв. Анбур - латин.
Науру анбур.
a, ã, e, i, o, õ (ò), u, ũ (ù), j, b, c, d, f, g, h, j, k, l, m, n, ñ (ng), p, q, r, s, t, w, y, z
Пример.
Ñaga ã eitsiõk õrig imim, Gott õrig ianweron me eb. Me eitsiõk erig imin ñana bain eat eb, me eko õañan, mi itũr emek animwet ijited, ma Anin Gott õmakamakur animwet ebõk. Me Gott ũge, Enim eaõ, me eaõen. Me Gott ãt iaõ bwo omo, me Gott õekae iaõ mi itũr. Me Gott eij eget iaõ bwa Aran, me E ij eget itũr bwa Anũbũmin. Ma antsiemerin ma antsioran ar eken ũrõr adamonit ibũm. Me Gott ũge, Enim tsinime firmament inimaget ebõk, me enim ekae ebõk atsin eat ebõk. Me Gott eririñ firmament, mõ õ ekae ebõk ñea ijõñin firmament atsin eat ebõk ñea itũgain firmament, mõ ũgan. Me Gott eij egen firmament bwe Ianweron. Ma antsiemerin ma antsioran ar eke ũrõr karabũmit ibũm.


Сметанина Раиса Петровна.
Сметанина Раиса Петровна (1952) — лызьӧн нималана котралысь
Раиса Петровна Сметанина (1952) — Сöвет кадся нималана лызьöн котралысь, Олимпиада ворсӧмъясын унаысь вермысь (1976, 1980, 1992), Ставмирса да СССР-са чемпионатъясын лызьöн котралöм серти унаысь вермысь, СССР-са спортын заслуженнӧй мастер (1976).
Сметанина Раиса Петровна (1952) — лызьӧн нималана котралысьлы 60 арӧс
Олан туй.
Раиса Сметанина чужӧма 1952 вося урасьӧм тӧлысь 29 лунӧ Коми АССР-ын Изьва районса Мокчой сиктын кӧр видзысьяслӧн семьяын. 1967 воын помалӧма Мокчойса 8 класса школа, 1970 воын — И.А. Куратов нима Сыктывкарса педагогическӧй училище.
1992 восянь уджалö Коми Республикаын «Медвылыс спорт мастерство серти Сыктывкарса школаын» лызьӧн котралӧм кузя медыджыд тренер-велӧдысь.
Лызьöн котралöм.
Лызьöн котралöмысь медводдза наставникъясöн вöлiны ыджыдджык вок Илля да физкультураысь велöдысь, а медводдза ордйысьöмъясöн – сиктса да районса тшупöдын. Иван Куратов нима педучилищеын велöдчигöн Раиса Сметанина пырöдчис республикаса да ставсоюзса ордйысьöмъясö, кöнi сiйöс казялiс СССР-са нывбабаяс сборнöйын медшöр тренер Виктор Иванов. 1972 воын Р.Сметанинаöс корисны ыджыд спортö да пыртiсны лызьöн котралöм серти СССР-са öтувтöм котырö.
СССР-са чемпионатъяс.
Кызь сайö во Раиса Сметанина вöлi странаын лызьöн котралöмысь медвына спортсменöн. СССР-са чемпионатъясын сiйö шедöдiс 21 зарни (1974, 1976—1977, 1983—1986, 1989, 1991 воясын), 14 эзысь да 15 ыргöн медаль.
Ставмирса чемпионатъяс.
Ставмирса чемпионатъяс вылын нималана лызьöн котралысь босьтiс 5 зарни (1974, 1978, 1982, 1985, 1991), 5 эзысь да 4 ыргöн медаль.


Раротонга кыв.
Раротонга кыв ("Māori Kūki 'Āirani, Te reo Ipukarea"), сідзжӧ кук кыв, Куклӧн діяслӧн маори — тайӧ Куклӧн діяс вылын (Выль Зеландия) малай-полинезия кыв, англичанкӧд официал кыв. Анбур — латин.
Раротонга анбур.
A a, E e, I i, O o, U u, N n, NG ng, M m, P p, T t, K k, R r, V v
Мукӧддырйи: Ā ā, Ē ē, Ī ī, Ō ō, Ū ū, F f, H h, S s, ' ("amata")


Тувалу кыв.
e="preserve">Тувалу кыв ("te ggana Tuvalu") — тайӧ Тувалу, Фиджи, Кирибати, Науру діяс вылын да Выль Зеландияын малай-полинезия кыв, Тувалу діяслӧн англичанкӧд официал кыв. Анбур — латин.
Тувалу анбур.
Aa, Ee, Ii, Oo, Uu, Āā, Ēē, Īī, Ōō, Ūū, Ff, Gg, Hh, Kk, Ll, Mm, Nn, Pp, Ss, Tt, Vv


Малагаси кыв.
e="preserve">Малагаси кыв ("Malagasy" [ˌmalaˈɡasʲ]), сідзжӧ мальгаш кыв - тайӧ малай-полинезия кыв, Мадагаскарлӧн официал кыв. Анбур - латин, важӧн - араб (сурабе).
Малагаси анбур.
Сурабе
a, b, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, r, s, t, v, y, z
Мукӧддырйи: à â é ê ô n̈ (ñ)


Горчаков Гений Дмитриевич.
Горчаков Гений Дмитриевич (1927) – коми гижысь, драматург, шылад тэчысь
Горчаков Гений Дмитриевич (1927—2016) — коми драматург, гижысь, режиссёр, шылад тэчысь, Коми АССР-са нимӧдана артист (1962), Россияса культураын нимӧдана уджалысь (1991).
Олан туй.
Гений Горчаков чужӧма 1927 вося рака тӧлысь 8-ӧд лун Коми асшöр обласьтын Усть-Сысольск уездса Визин вӧлӧсьтын. Уджалӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Войвыв базаын экспедицияясын; кылӧдӧма вӧр.
1943–1947 воясӧ велӧдчӧма Н.М.Дьяконовӧн веськӧдлӧм улын республикаса драмтеатр бердын театральнӧй студияын. Артиставны ышӧдӧма вӧзйӧм нянь паёкыс: война кадад челядьыдлы вичмӧдлӧмаӧсь 400 грамм, а аскиа артистъяслы кӧсйысьӧмаӧсь сетны 800 грамм нянь. Практика вылӧ студентӧс ыстӧны Абъячойса профессиональнӧй театрӧ, а диплом босьтӧм бӧрын уджалӧма сэнi актёрӧн да режиссерлӧн ассистентӧн. 1949-ӧд воын театр тупкӧм бӧрын уджалӧма культура учреждениеясын: Луздор районса райисполкомын культура юкӧнӧн веськӧдлысьӧн, Абъячойын районса культура керкаӧн веськӧдлысьӧн. 1949 воын Г.Д. Горчаков культура керкаын котыртӧ ассьыс театр, кодлы 10 во мысти сетӧны «народнӧй» ним. Ӧнi тайӧ театрыс Г.Д. Горчаков нима.
1967 воын вуджӧма овны Эжваӧ да веськӧдлӧма Бумажникъяслӧн культура керкаӧн (Сыктывкарса ЛПК). Восьтӧма сэнi ассьыс театр, кодлы Гений Горчаков зiльӧмӧн сетӧма «народнӧй» ним. 1973 воын кджысь орӧдчытӧг помалӧма Москваын Н.К. Крупская нима искусство университетысь режиссёр юкӧн.
1977 восянь уджалӧма Коми АССР-са культура министерствоын, а сэсся режиссёр-методисталӧма республикаса йӧзкостса творчество шӧринын.
Кулӧма Сыктывкарын 2016 вося моз тӧлысь 15-ӧд лунӧ, гуалӧма Вылыс Човса шойнаын.
Челядьдыр.
Батьыс, Дмитрий Семёнович, вöлi журналистöн, уджалiс районса газетъяын, вöлi «Вöрлэдзысь» газетын редакторöс вежысьöн. Батьыс пöгибнитiс Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи Ленинград дорйигöн. Мамыс, Ольга Алексеевна, ноксис гортас, видзис-лелькуйтiс квайт челядьöс. Медыджыдыс – Гений Дмитриевич.
Гений Дмитриевичлысь батьсö тшöкыда мöдöдлывлöмаöсь командировкаясö. Мукöддырйи некымын во кежлö. Та вöсна и семьяыс уна олан места вежлöма. Батьсö ыстылöмаöсь уджавны и Мылдiнö, и Выльгортö, и Сыктывкарö.
Медся бура Гений Дмитриевичлöн вежöрас кольöма Мылдiнын 30-öд воясö олöм: «Коркö Мылдiнö вайисны кино. Мый сэтшöмыс – некод оз гöгöрво. Но ме мамлысь кори жö сьöмтортö да ветлi видзöдлыны дивöтö. Öти морт аппарат бергöдлö, мукöдыс пемыд залын пукалöны да экран вылö видзöдöны. «Немöй» кино тайö вöлi. Помнита «Дочь партизана», «Оса» да мукöд кино видзöдлiм. Мамъясыд быд кино вылö сьöмтö оз вермыны вöлi вичмöдны. Та вöсна сёрнитчам киномеханикыскöд, мый кутам разöдны афишаяс да и аппаратсö бергöдлыны на отсалам. Татшöм ногöн уна кино удайтчывлiс видзöдны.
Челядьыд тай пыр аддзöны аслыныс занятиетö. Бара жö Мылдiнад на олiгöн бать менö гусясьöмысь ёна пöвсавлiс. Со мыйысь. Батьяслы пыр вöлi сетöны пистолет да некымын патрон. И сундукö сiйö дзеблывлiс патрон запассö. Ме та йылысь зэв бура тöдi. Орчча сиктсаяскöд ми ёна тышкасьлывлiм. И коркö шуим повзьöдны найöс. Ме батьыдлысь некымын патрон гусялi. Сэсся найöс ми сюялiм бипурйö. И вуджим асланым берегö. Видзöдам, виччысям, мый водзö лоас. Сэсся тай кыдзи патронъясыд лыйыштасны, орчча сиктса зонъясыд повзясны да и пышъясны. А ми: «Вермим ! Ура!» горзам. Сёрниыд тай сиктад öдйö паськалö. Со и батьыд та йылысь тöдмалöма. Ёна и сюралiс меным ышмöмсьыд. Челядь дырйиыд тшöкыда ворслывлiм «Сыркисьыд», «Дурпопсьыд», «Городкисьыд» да «Парусьыд».
Медводдза классас велöдчигöн батьыс козьнавлöма Гений Дмитриевичлы баян. «Сэки баяныд зэв дона вöлi да и эз сюрлы. Бать менам партийнöй конференциясянь сiйöс вайлiс. Баяныс сьöкыд, мексö паськöдны он вермы выльысла, кизьясöдзыс киясöй оз судзны. Бать эськö ёна кöсйис, мед велöдча. Но эг тай босьтчы, эз вöв баяннад ворсöмыд сьöлöм серти. Сэсся батьöй и вузалiс менсьым баянтö».
Гижан удж.
Гижан уджӧ кутчысьӧма 1970-öд вояс шӧрын. Татшӧм сьӧлӧм кылӧмыс сылы вуджӧма батьсяньыс.
1977-ӧд воӧ республикаса театрын пуктӧны роч гижысь Потаповлӧн да Панфёровлӧн «Волк тундры» повесьт серти «Тундраса кӧин» спектакль, кодӧс 1980-ӧд воын театр петкӧдлӧма Москваын аслас творческӧй отчёт дырйи.
Та бӧрын гижӧ верстьӧлы да челядьлы пьесаяс: «Йитчы-клеитчы», «Ёрӧм морт», «Коркӧ-некоркӧ», «Со тадз, фантазёр» да уна мукӧд пьеса. Та кадӧ жӧ петӧны «Луз ю вожын пуграсьӧ» да «Расдор грездса Варук» повесьтъяс, висьтъяс, школаса самодеятельносьтлы сценкаяс.
1997 восянь пырӧ Россияса гижысь котырӧ.
Шылад гижӧм.
Г.Д. Горчаков тӧдса кыдзи шылад лӧсьӧдысь. Дасьтӧма да лэдзӧма куим сьыланкыв чукӧр. Выль сьыланъясӧн унаысь петкӧдчыалӧма асшӧр шылад тэчысьяслӧн «Василей» гаж-фестивальын. Эжваын котыртӧма «Эжва йӧлӧга» сьылан котыр, кодӧн ӧнi веськӧдлӧ сылӧн пиыс — шылад тэчысь, Коми Республикаса культураын заслуженнöй уджалысь Александр Горчаков.
Общественнӧй удж.
Гений Горчаков пырӧдчӧ общественнӧй олӧмӧ. Коркӧ заводитлӧма комсоргсянь. Сэсся вӧлӧма месткомын, профсоюзын, карса сӧветын, Эжваса райсӧветын. Эжваын ӧтувтӧма ас гӧгӧрыс коми йӧзсӧ «Эжваса комияс» котырӧ.


Гаити креол кыв.
e="preserve">Гаити креол кыв ("Kreyòl ayisyen" [kɣejɔl ajisjɛ̃]) - франсуз креол кыв, Гаитилӧн франсузкӧд официал кыв. Анбур - латин.


Бислама (кыв).
e="preserve">Бислама ("Bislama") - англичан креол кыв, Вануату Республикалӧн англичанкӧд да франсузкӧд официал кыв. Анбур - латин.


Папъяменто (кыв).
e="preserve">Папъяменто ("Papiamentu" либӧ "Papiamento") - португал-испан креол кыв, Нидерланд Антил діяслӧн нидерландкӧд да англичанкӧд официал кыв. Анбур - латин.


Крио (кыв).
e="preserve">Крио ("Krio") — англичан креол кыв, Съерра-Леонеын англичанкӧд официал кыв. Анбур — латин.
Крио анбур.
A a Aw aw Ay ay B b Ch ch D d E e Ɛ ɛ F f G g Gb gb H h I i J j K k Kp kp L l M m N n Ny ny Ŋ ŋ O o Ɔ ɔ Ɔy ɔy P p R r S s Sh sh T t U u V v W w Y y Z z Zh zh
Тонъяс мукӧддырйи пасйӧны: à, á, â.


Кеня.
Кеняöн шуöны кык пöлöс лэбачöс. Öтиыс (;)) чавкан ыджда, а мöдыс (;)) – ичöтджык.
Ыджда да рöм.
Ыджыд кенялöн сьöктаыс овлывлö 197 граммöдз. Гöныс кельыдперкаль рöма. Кузиник бӧжыс сьöд, увдорыс да вевдорыс еджыд. Вом пельöссяньыс тöдчö ус модаа сьöд визь. А ичöтик мича «рöмпöштаныс» кыкнан бордъяс кельыдлöзов. Юр вылас эм вомöна визьяса ичöтик туг. Лэбалö сьöкыдпырысь, борднас частö шенасигтырйи.
Ичöт кенялöн сьöктаыс сöмын 97 грамм. Вывтырыс 31 сантиметр кузьта. Гöныс пушыд да небыд, бордйыс дженьыд да паськыд. Кузь бöжыс гöгрöс пома. Юрыс да синмыс пемыдруд рöма. Кынöм улыс, бордйыс да бöжыс гöрдов. Чöв олысь лэбач, шыасьлывлö шочиника.
Паськалöм.
Кеняяс – вöрса лэбачьяс, эрдъяс вылö да кушинъясö пöшти оз петавлыны. Нэм чöжыс олöны пыр öтилаын, медсясö ньыв пуа-козъяинъясын. Сöмын ыджыд кеняяслöн кутшöмкö юкöн тöвнас вешйывлö рытыв-лунвывланьö.
Оласног да сёян.
Катша-рака моз жö быдтор сёйысь тылабордаяс. Арнас да тöвнас кокалöны пелысьлысь да тусяпулысь вотöссö. Радейтöны чöсмасьны быдсяма гагнас да налöн номыръясöн. Гожöмнас дзерöдöны посни кайясöс. Позъяс пырöмöн кокалöны налысь колькъяссö да кайпиянсö. Уськöдчывлöны и шыръяс вылö. Чукöртöны быдмöгъяслысь кöйдыссö да тӧв кежлö дзеблалöны нитш улö да пу горсъясö. Бöрыннас, кöдзыдъяс дырйи, ассьыныс дзеблалöмторъяссö кокньыда аддзöны весиг джуджыд лым улысь.
Кеняяс – колана лэбачьяс, вайöны уна буртор вöр-валы, лёк вöчысь гагъясöс бырöдöны да. Но кыйсьысьяс найöс мустöмтöны, сы вöсна мый пöткöдчöны налькъясö шедöм кыйдöсöн, а сiдзжö кокалöны лэчьясö веськалöм сьöлаясöс. А ыджыд кеня, мыйöн казялас мортлысь локтöмсö, ылiсянь на заводитас чирзыны да аслас горзöмнас шызьöдас вöрсö и васö. Та бöрын колана пöтка дiнад гусьöнтö сэсся он нин сибöдчы.
Поздйысьöм.
Позъяснысö вöчöны пуяс вылö, налöн сук лапъяс пöвстö, дзик пучер бердас – тыдавтöминö. Весиг зэв сюсь синма мортлы сьöкыд казявны татшöм позтö. Тэчöны найöс небыдик ув-вожйысь да ройысь. Пöжны пуктöны вит-ö-квайт кольк, найö вежов рöма сьöд чутъясаöсь. Позъяс пукалöны чеччывтöг кык вежонысь дырджык. Ыджыд кенялöн пияныс позсö эновтöны 20 лун бöрын, а ичöтыслöн тöлысьöн-джынйöн мысти.
Рöдвуж кыв вылын.
Лэбачыслöн нимыс абу зэв важся. Миян моз кеняöн шуöны нöшта сöмын перымса комияс. Мукöд финн-йӧгра войтыр тайö кывсö оз тöдны и быдöн на пиысь нимтö ас ногыс: удмуртъяслöн – пекшал, марилöн – купшульö, мордвалöн – пиже чевача.


Ласича.
Ласича (;) – тайö тулан рöдысь вöрса пемӧс.
Ыджда да рöм.
Тайö пемöсыслöн уна öткодьлуныс сьöдбöжкöд. Сы кодь жö пельк да чувкöс, кокыс дженьыд, ичöтик юрыс вöсни да кузь голяа. Татшöм öткодялан подув сертиыс кöнсюрö весиг лöсьöдöмаöсь пемöсыслысь нимсö. Шуам, мари кывйын коляйос, кодлöн вежöртасыс, комиöдны кö, «шыр сьöдбöж». Но вывтырнас жебджык да бöж йылыс туша рöмсьыс оз торъяв – тöвнас быдлатi сылöн дзик еджыд, гожöмнас рудов.
Паськалöм.
Олö-вылö ласича сьöдбöжысь на паськыдджыка: Европаын, Войвыв Африкаын, Войвыв Америкаын да Азиялöн унджык юкöнас. Россияын оз паныдасьлы сöмын Вой саридз дiяс вылын да Таймыр кöджлöн войвывланяс. Оз пов овмöдчыны ыбъяс бердын да сиктъяс гöгöрын. Но öтдортö сьöдбöжлысь олан местаяссö. Сьöд вöраинъяс оз жö лöсявны сылы. Нюдз тушанас змей моз кокньыда писькöдчö лöп-ёг да из чукöръяс пöвсттi. Вермö вöтлысьны шыръяс бöрся налöн мупытшса ветлан туйясöдыс.
Поздйысьöм.
Позтырас кызвыныслöн овлывлö 5 либö 7 пи. Корсюрö чужтывлöны и дас кыкöс. Ласичапиян синмасьöны куим вежон кольöм бöрын. Котырыс разалö гожӧм помасигöн либö арнас, кор томъясыс лоöны мамныскöд öтыдждаöсь нин.
Оласног да сёян.
Нэм чöжыс олö пыр öти местаын. Кыйсян угоддьöсö лун-вой кытшовтан ылнаыс куим километрысь унджык оз овлы. Айыслöн да эньыслöн оланiныс абу öтувъя – быдöнлöн аслас кытш. Пöткöдчö ласича яя сёянöн. Медся ёна радейтö кутавны шыръясöс да крысаясöс. Тшапйöдлö кыйдöссö юрöдыс да босьтö ловсö налысь юр лысö курччалöмöн. Пöтмöныс сылы колö öти шыр. Но заптывлö ёна унджык – кызьöдз кымын.
Яй сёйысь пемöсъяс пöвстын ласича медся ичöт вöрпа. Но пöльзаыс вöр-валы сысянь зэв ыджыд, оз сет помтöг рöдмыны-паськавны шыр-крысалы да. Во чöжöн öти ласича бырöдö кык-ö-куим сюрс быдсикас гужгысь-йирысьöс, кодъяс тшыкöдöны быдмöгъясöс.
Пемöсъясöс туялысьяслöн висьталöм серти, том ласичаясöс пö кокньыда позьö мевйöдны. Татшöм быдтан вöрпаясыс пö лоöны зэв сибыдöсь видзысь-вердысьясыс дiнö. Оз öд прöстö рочьяс шуны ласкаöн да ласичаöн.
Гортса ласичаяс каньясысь на бурджыка видзöны олан керкаяссö шыръясысь да крысаясысь. Сы вöсна, мый куталöны кузь бöжаясöс оз сöмын ортсö петалiганыс, но и позъяс пырöмöн. Сэки ласичаяс бырöдöны верстьöясыскöд тшöтш налысь уна лыда йылöмсö. Весиг медся гырысь крысаяскöд паныдасигöн оз повзьыны да кежны бокö, а помöдз косясьöны накöд. Бур оласногсö тöд вылын кутöмöн ласичаясöс пыртöма видзан вöрпаяс лыдö. Сы вöсна найöс кыйны оз позь.
Рöдвуж кыв вылын.
Комиысь öтдор ласича нимöн вöдитчöны тшöтш перымса комияс да удмуртъяс. Но тайö абу важся кыв. Куимнан рöдвуж войтырыс тайö нимсö босьтöмаöсь рочьяслысь. Но эмöсь и ас нимъяс: удорасалöн "учи-кычи", удмуртъяслöн "тöдьы чайы".


Тотаркатша.
e="preserve">Тоторкатша (;) – вöрса лэбач.
Ыджда да рöм.
Тайö лэбачыс ыджданас ябыр () кодь. Топыд яя тушаыс 26-28 сантиметр кузьта, сьöктаыс 75 граммöдз овлö. Рöмыс абу зэв синмö шыбитчана. Мышку вылысыс айыслöн и эньыслöн öткодь – пöим кодь рудов. Кокыс, нырыс да бöжыс сьöд, кöнi дор тывбордъясыс еджгов рöмöн торъялöны. Перкаль син вомöныс нырсяньыс тöдчö вель паськыд пемыд визь. Кынöм улыс дзик еджыд. Ён нырыс увлань крукыля да варышланьö мунö. Ныр пытшкöс вылысладор пöлöнас весиг пиньтор эм. Ныр вуж дiнас чурвидзöны чорыд сiяс. Гöгрöс йыла бордйыс дженьыд, а бöжыс катшакöд öткодь – кузь да тшупöдъяса. Китшкöны-шыалöны кайясыс катшаяс моз жö. Та вöсна, тыдалö, важ коми йöз и думыштöмаöсь тоторкатша кывсö. Рочьяс шуöны сорокопутöн, кодлöн воддза юкöныс (сорока) катшакöд öткодялöм йылысь жö висьталö.
Паськалöм.
Тоторкатшаяс олöны-вылöны зэв паськыда: Европаын, Азияын, Африкаын да Войвыв Америкаын. Коми муын паныдасьлöны лунвывсяньыс вöра тундраöдз. Миянö локтöны тулыснас – косму либö ода-кора тöлысьö. Овмöдчöны оз сук пармаö, а вöр дорöсъясö, ыбъяс гöгöрын.
Поздйысьöм.
Позсö лöсьöдöны пуяс-кустъяс йылö. Тэчöны сiйöс небыдик ув-вожйысь да быдмöг заясысь. Пыдöсас вольсалöны пушыд турун да гöн. Пöжны пуктöны рудов чутъяса еджыд рöма посньыдик вит-ö-квайт кольк. Эньыс пукалö позъяс дас вит лунöдз, айыс корсюрö вежлывлö сiйöс. Кайпиянсö борд йылас кыпöдчытöдзыс вердöны батьыс и мамыс.
Оласног да сёян.
Пöткöдчöны тоторкатшаяс сöмын яя сёянöн. Кыйдöссö синйöны куст либö пу туган йылын пукалöмöн. Казяласны кö шырöс, лёкгагйöс, чиркöс, кыша гагъясöс либö укшаль кайпиянöс, пыр и уськöдчасны тöв ныр моз да тшапкасны коньöръясöс ёсь йыла гыжъяснас. Чöсмасьöны шедöм ловнас крукыля нырнас косявлöмöн. Пöтöм бöрас коляссö оз эновтны кыдз веськалö, а сатшкöны мöдысь кежлö ёсь йыла пу увйö. Вöрöд ветлiг-мунiгöн кö казялан öшалысь косьмöм лёкгагйöс, тöд, тайö уджыс тоторкатшалöн.
Коми муын быдтысьö да гожйö кык сикас тоторкатша: "ыджыд тоторкатша" () да "ичöт тоторкатша" (). Ичöт тоторкатшаыс жебджык тушанас да и гöн рöмнас торъялö ыджыдсьыс.
Лэбачьясыс бöр мунöны лунвывланьö кӧч тӧлысьӧ либö йирым тöлысьö. Тöвйöны найö Россиялöн шöр юкöнъясын, а сiдзжö Крымын да Кавказын.
Рöдвуж кыв вылын.
Тылабордаыслöн öтувъя зэв важся нимыс абу. Сöмын перымса комияс комияс моз жö нимтöны "тоторкатшаöн". Öткымын коми сёрнисикасын тоторкатшаöс нöшта шуöны "тотшкайöн" да "джетшкайöн". А удмуртъяслӧн – "тэль котшо", мый лоö, комиöдны кö, вöрса катша.


Юренькай.
e="preserve">Юренькай () – тайö лэбач.
Ыджда да рöм.
Шöрпöлöс тушаа лэбач, ыджданас ябыр () кодь. Кöнсюрö шуöны тшöтш "юрсикайöн", "сорса кайöн" да "льöмкайöн" (). Пуысь пуö лэбалöны «свир-свир» шыалiгтыр, та серти, тыдалö, роч нимыс артмöма. Коми нимъясыслöн подувъясыс гöгöрвоанаöсь жö. Тöвнас юренькайяс пöткöдчöны пу вотöсöн. Медся ёна радейтöны кокавны пелысьлысь, жовлысь, лежнöглысь да тусяпулысь мольяссö. Буретш та йылысь и висьталö льöмкай нимыс.
Нöшта синмö шыбитчö лэбач юрыслöн аслыспöлöслуныс – балябöжас гöныс быттьö сорс либö юрси туг чурвидзö. Удмурт сёрниын татшöмсяма кывъясыс тшöтш эмöсь: "чукойыр", "сорса ябыр" да с.в. (комиöдны кö, лоö тугъя юр, сорса ябыр).
Яръюгыд рöма лэбачьяс. Вывтыр гöныс кызвыннас гöрдовруд, мышладорыс сьöдовгöрд, коскыс да бöж вылысыс рулов, туша улысладорыс еджговруд. Голяыс да нырсяньыс синмöдзыс мунысь визьыс, а сiдзжö нырыс, бордйыс да кокыс сьöд. Борд гöн помъясыс да бӧж йывъясыс зарни рöмаöсь. Синмыс перкаль.
Сьывны вермöны эньыс и айыс. Но чипсасьöны лöня да пыр öти ногöн.
Паськалöм.
Олöны-вылöны Европаса, Азияса да Войвыв Америкаса сьöд вöраинъясын. Миянын паныласьлöны парма пасьтала.
Поздйысьöм.
Позсö лöсьöдöны лыска пуяслöн туган йылö. Кыöны-тэчöны сiйöс кос увъясысь да нитшкысь, пыдöсас вольсалöны сюмöд да рой. Пöжны пуктöны нёльсянь сизим колькйöдз, кодъяслöн еджговдöз веркöсас тöдчöны шочиник гöрдовдöз, сьöд да руд чутъяс. Позъяс пукалö сöмын эньыс, кодi оз чеччыв кык вежон чöж. Сэки айыс вердö гозпöвсö. А сильöпияныс лоöм бöрын сёянсö ваялöны йылöмыслы мамыс и батьыс. Котырасьöны юренькайяс векджык сора тöлысьлöн мöд джынъяс.
Оласног да сёян.
Юренькайяс зэв азым лэбачьяс. Гожöмнас, вотöсъяс лотöдз, вердчöны гут-гагйöн, тшöтш и номъясöн, кодъясöс куталöны сынöдын лэбалiгöн. Арся пöраö уна лыда кельöбъясöн локтöны сиктъясö да дача йöръясö. Он кö ыршасьöмöн-горзöмöн вöтлы найöс, ас дырйиыд öти здукöн пыллясны-горшаласны öшинювса пуяс вылысь став тусьсö. Бöръя воясö кутiсны ёна рöдмыны ватшкан кайяс (), кодъяс гожöмбыд дöзмöдчöны му вöдитысьяслы да юренькайяс вотöдз на матiгöгöрысь куштöны став быдмöг сёянсö. Та вöсна вöрысь локтöм юренькайяслы морт оланiнъясысь пöшти нинöм нин оз вичмы. Тöвнас юренькайяс вешйылöны шоныдджык муяслань. Ёна кöдзыдъяс дырйи воöдчывлöны Европалöн лунвыв юкöнъясöдз.
Юренькайяс абу вöй, а сибöдысь тылабордаяс. Сы вöсна кокниа шедöны. Но видзигöн лэбачьясыс олöны гажтöма да дугдывтöг корöны сёйны.


Герчкан.
Герчкан (;) – вöрса лэбач.
Ним.
Герчкан – дзуртан шыа лэбач. Чуксасьöмсö кывзан да, быттьö пуысь вöчöм сынан пиньясöд бедьторйöн гирсйöдлöны. Коми сёрнисикасын нöшта шуöны "ватшканöн", "гетшканöн", "герчканöн" да с.в. Перымса комилöн – "герскан", "гретшкан", удмуртъяслöн – "татыртiсь", "тшажы", "куажы", кодъясöс артмöдöмаöсь «трачкöдчысь», «дзажгысь» вежöртаса кывъясысь.
Ыджда да рöм.
Ичöтик тылаборда, сьöктаыс овлывлö 150 граммöдз, тушаыс 25-29 сантиметр, юрыс пелькиник, бöжыс дженьыд. Мышкуыс гöрдовруд. Синкымыс, банбокыс да морöсыс рудов, кынöмыс да бöж улыс еджгов-кольквиж, öтар-мöдар бокас тöдчöны вомöна еджыд визьяс.
Паськалöм.
Паськыда олöны тайö лэбачьясыс сöмын Коми мулöн лунвыв юкöнъясын – Сыктыв, Визин да Летка вожъясын. Шочджыка паныдасьлöны Кулöмдiн да Удора районъясын, а сiдзжö Печора ю ковтасын.
Поздйысьöм.
Поздысьöны муö джуджыд турун пöвстö. Вель паськыд гуранаинö пуктöны дасысь унджык кольк. Найö вижов либö вежов рöмаöсь, перкальвевъя чутъясасöсь. Пöжсигас позъяс пукалö сöмын эньпöлыс кык вежонысь дырджык.
Оласног да сёян.
Кайпияныс петöны синмаöсь да гöнаöсь. Ставныс öткодь чим сьöд рöмаöсь. Колькйысь петöм бöрын, косьмыштасны да, пыр заводитöны вöтлысьны мамыс бöрся, медым öтвылысь перйыны кынöмпöтсö. Вердчöны лэбачьясыс гагъясöн, номыръясöн да быдмӧг кöйдысöн. Арланьыс герчканъяс дугдöны шыавны, сы вöсна он казяв, кор эновтöны чужанiнсö да мунöны шоныд муясö. Тöвйöны найö Шöр да Лунвыв Африкаын.
Лунвылысь локтöны Комиö вель сёрöн – гожӧм пуксигöн, кор видзьяс, егыръяс да керасiнъяс вевттьысьöны сук турунöн. Гусьöн олысь лэбач, сы вöсна зэв шоча мойвилö аддзывны сiйöс. Чуксасьöм сертиыс и тöдмалан, кодарын олöны. Гетшкыны пондöны шондi пуксьöм бöрын. Вой шöрнас ланьтыштласны, асъя кыа петiгöн бара нин сьылöны.
Рöдвуж кыв вылын.
Важся нимыс лэбачыслöн абу. Быд финн-йӧгра войтырлӧн асланыс лöсьöдöм кывъяс.


Бордъя шыр.
e="preserve">Бордъя шыр (;) – лэбалысь да йöлöн вердысь пемöс.
Ыджда да рöм.
Тайö пемöсыс пырö шöрпöлöс ыджда лэбалысь шыръяс лыдö. Вывтырыслöн кузьтаыс овлывлö 6 сантиметрöдз, сьöктаыс – 14 граммöдз. Лэбалан нярыс векни. Пельыс паськыд, гöгрöс йыла. Гöныс сук да небыд. Мышку вылыс пемыд, дзирдалан вевъя. Кынöм улыс кольквижлань мунö.
Паськалöм.
Вöр-ва туялысьяслöн висьталöм серти, Коми муын казявлöмаöсь кык-ö-куим сикасöс. Но медся бура тöдмалöма «северный кожанок» нима шырöс, кодöс коми йöз шуöны бордъя шырöн, нярбордйöн, няр бордъя шырöн да няркушöн. Комиысь öтдор тайö шыръясыс олöны Беларусьын, Украиналöн войвылын, Балтика бердса муясын.
Оласног да сёян.
Тайö нёньöдысь пемöсыслöн олöм-вылöмыс йитчöма бордъя гут-гагъяслöн да лэбачьяслöн моз сынöдын лэбалöмкöд. Став вывтыр тэчасыс сылöн сетö позянлун дыр кад чöж кутчысьны енэжын: и водз да бöр кокъяскостса няр дыжыс, и кокни лыяса корпаыс, и морöсас кöяыс. Лэбалысь шыръяслöн Му вывса став сикасыс артавсьö 800 гöгöр. Кызвыныс на пиысь пöткöдчöны гут-гагйöн. Но эмöсь и сэтшöмъяс, кодъяс юöны сöмын ловъя ловъяслысь вирсö.
Лун кежлö нярбордъяс дзебсьöны пу горсъясö, кырта потасъясö, керка вевт увъясö. Эньловъясыс чукöртчывлöны гырысь котыръясö, налöн лыдыс кайлывлö комынöдз. А айясыс коллялöны югыд кадсö öткöн-öткöн. Кынöмпöтсö перйыны нярбордъяс петöны шондi лэччöм бöрын. Лэбалöны найö вöр дорöсъясын, шоч пуяса вöръясын, керка гöгöръясын. Куталöны быдмöгъяслысь коръяссö вильöдысь гагъясöс. Татшöм ногöн асьныс пöткöдчöны и вöр-валы пöльза вайöны. Корсюрö нярбордъяс кыпöдчылöны 20-30 метр вылнаöдз. Лэбалiгас тэрыба шенасьöны коккостса бордъяснас, друг чепöсйывлöны водзланьö либö шыбитчывлöны боквыв. Торйöн ёна лэбалöны нярбордъяс ода-кора тӧлысь помын – кор сынöдын петкöдчöны малейяс () да жунькъялöны пуысь пуö.
Комиын олысь нярбордъяс оз повны кöдзыд поводдяысь, та вöсна тӧв кежлö оз ланьтöдчыны сёр арöдз. Кузь тöвся кадсö нярбордъяс садьмывтöг вуджöны асланыс дзебсянiнъясын гожъян местаяссяньыс оз ёна ылын.
Поздйысьöм.
Гозйöдчöны шыръясыс арнас, но пытшпиасьöны сöмын тулыснас. Лӧддза-номъя тӧлысь помын чужтöны кык пиöс, кодъяс водзпöрсö синтöмöсь да гöнтöмöсь. Чужöм бöрас йылöмыс каттьысьöны мамыслöн морöсö да тшапкысьöны нёняс. Тадзи вомсö восьтлытöг найö кутчысьöны лун нёль-ö-витöдз. Сэки мамыс öшалысь пияннас и лэбзьывлö аслыс сёянсö корсьны. Куим вежон мысти том пияныс асьныс нин заводитöны лэбавны.
Рöдвуж кыв вылын.
Перымса комияс лэбалысь шырöс нимтöны "кушбордйöн", а удмуртъяс – "лобасъ шырöн".


Рассыхаев Денис Александрович.
Рассыхаев Денис Александрович (1981) — коми артист, Виктор Савин нима Драма театрын юрнуöдысь ворсысь, режиссёр.
Олан туй.
Денис Рассыхаев чужӧма 1981-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 24-ӧд лунӧ Кулӧмдін районса Кулӧмдін сиктын. 1988–1998-ӧд воясӧ велöдчӧма Зеленеч школаын. 1998-ӧд восянь уджалö В.Савин нима государственнöй академическöй Драма театрын. Помалӧма 2002-ӧд воын Коми Республиканса искусствояс училищӧ. 2006-ӧд воын помалӧма уджысь орӧдчытӧг Ярославльын театральнöй институтлысь театральнöй искусство факультет «театрса да киноса актёр» специальносьт серти, сэсся Щукин нима театральнӧй институтысь режиссёр юкӧн.
Ворсӧм.
Кыдзи режиссёр, Драма театрын пуктӧма «Зверь» антиутопия да «Снегурочка. Live» эпическӧй феерия.
Семья.
Гӧтырыс — театрын ворсысь Малькова С. В., быдтӧны куим челядьӧс.


Кабувердьяну (кыв).
Кабувердьяну (cabuverdiánu, kriolu kabuverdianu, kriolu, kriol) - португал креол кыв, Кабо-Верде діяслӧн португалкӧд официал кыв. Анбур - латин ("ALUPEC").
Пример.
Ôi Cábu Vêrdi, Bô qu’ ê nhâ dôr más sublími Ôi Cábu Vêrdi, Bô qu’ ê nhâ angústia, nhâ paxõ Nhâ vída nâce Dí disafíu dí bú clíma ingrátu Vontádi férru ê bô nâ nhâ pêtu Gôstu pâ lúta ê bô nâ nhâs bráçu Bô qu’ ê nhâ guérra, Nhâ dôci amôr
Stênde bús bráçu, Bú tomâ-m’ nhâ sángui, Bú rêga bú tchõ, Bú flúri! Pâ térra lôngi Bêm cába pâ nôs Bô cú már, cêu í bús fídju N’ úm dôci abráçu dí páz


Санго (кыв).
e="preserve">Санго ("yângâ tî sängö" [jáŋɡá tí sāŋɡō]) - Шӧр Африкаса Республикаын, Чадын да Конго Демократия Республикаын креол кыв, Шӧр Африкаса Республикалӧн франсузкӧд официал кыв. Анбур - латин.
Санго анбур.
Сідзжӧ: ä, ë, ï, ö, ü, â, ê, î, ô, û, kp, gb, mb, mv, nd, ng, ngb, nz
C, J, Q, X сӧмын ас нимъясын.


Сеселва (кыв).
e="preserve">Сеселва ("Seselwa") либӧ сейшел креол кыв - франсуз креол кыв, Сейшел діяслӧн англичанкӧд да франсузкӧд официал кыв. Анбур - латин.
Сеселва анбур.
A B D E F G I K L M N O P R S T U V W Y Z


Ток писин (кыв).
e="preserve">Ток писин ("Tok Pisin" [ˌtokpiˈsin]) - англичан креол кыв, Папуа-Выль Гвинеялӧн англичанкӧд да хири-мотукӧд официал кыв. Анбур - латин.
Ток писин анбур.
a, b, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, r, s, t, u, v, w, y


Хири-моту (кыв).
e="preserve">Хири-моту ("Hiri Motu") - малай-полинезия креол кыв, Папуа-Выль Гвинеялӧн англичанкӧд да ток писинкӧд официал кыв. Анбур - латин.
Хири-моту анбур.
a, e, i, o, u, b, d, g, ḡ, h, k, l, m, n, p, r, s, t, v, kw, gw


Лужиков Александр Михайлович.
Лужиков А.М. (1964–2006) – коми гижысь
Лужиков Александр Михайлович (1964–2006) — коми гижысь.
Олан туй.
Александр Лужиков чужӧма 1964 вося рака тöлысь 19-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Кулӧмдін районса Кекур грездын. Помалӧма И.А. Куратов нима 1 №-а Сыктывкарса педагогика училищеысь художествоа графика юкöн, служитӧма армияын. Помалӧма Москваын Горький нима Литература институт, уджалыштӧма Коми радиокомитетын литературно-драматическöй вещаниелöн редакторöн. 1992 восянь «Би кинь» журналса шöр редактор.
Кулӧма коркӧ 2006 вося ӧшым тӧлысьӧ. Кулан луныс абу тöдса. Шойсӧ аддзӧма Сыктывкарса керка пӧдвалысь (Пушкин улича, 68 керка). 259 №-а кулӧм йылысь гижӧд лӧсьӧдӧма 2007 вося урасьӧм тӧлысь 7 лунӧ; сэні гижӧма, мый мортыс кувсьӧма 2006 вося ӧшым тӧлысь 25 лун да 2007 вося тӧвшӧр тӧлысь 5 лунъяс костын. Кулӧм йылысь эскӧданпас сетӧма 2009 вося рака тӧлысь 11 лунӧ. Рöдвужыс тöдмалiс кувсьöм йывсьыс 2009 воын. 2007 вося урасьӧм тӧлысь 27-ӧд лунӧ гуалöма кыдзи нимтöм-рöдвужтöм морт Вылыс Човса шойна вылын 13 №-а участок вылын.
Гижан удж.
Александр Лужиковлöн медводдза кывбуръяс петӧма 1970-öд вояс помын. Сiйö ветлӧма том гижысьяслöн IX Ставсоюзса совещанньӧ вылö. Бура донъялӧмаӧсь сылысь кывбуръяссö роч поэт Егор Исаев да Коми Республикаса народнӧй гижысь Геннадий Юшков. «Йиркап» йылысь поэмаын кылö чужан лун да рöдвуж йылысь тöжд.
Гижöдъясыс петавлӧмаӧсь «Литературнöй газетын», «Литературнöй Россияын», «Север» журналын.
Бура петкöдчӧма драматургия жанрын. Гижӧма «Ыджыд висьöм» пьеса (йöзöдöма: «Арт» журнал, 1997 во, 1 №.).
Сылысь кывбуръяссö вуджöдлӧмаӧсь Елена Исаева, Александр Кувакин, Сергей Филатов.
1991 восянь пырӧ Россияса Гижысь котырö.


Вальбири (кыв).
e="preserve">thumb
Вальбири ("Warlpiri") либӧ варлпири, валпири - Войвыв территория штатын Австралияса вужвойтырлӧн пама-ньюнга кыв. Анбур - латин.
Вальбири анбур.
A a Aa aa E e Ee ee I i Ii ii J j K k L l Ly ly M m N n Ng ng Ny ny O o Oo oo P p R r Rd rd Rl rl Rn rn Rr rr Rt rt T t U u Uu uu W w Y y
Пример.
Kuja kalapalanyanu kajangka nyurruwiyi walyajarrarlu marripungu marda, kala purungku pakarnunjunu, manu marda kala panturnunjunu kajangka. Ngulajangkaji kalanyanu kangurnu. Ngampurrparluju ngulaji kalalu yawarra wiri panturnu wanarrirla. Ngampurrpawangurlu ngulaju kalalu pakarnu purturlurla kurdunyanurluju, manu marda kajanyanurlu kalalu pakarnu purturlurla kuturukurlurlu. Ngulangka kalaunyanu walykayirrarnu, Nyanungujarrarlu yangka kijijirli ngulaji kalapalanyanu jurru pakarnu, manu marda kala purturlu pajurnu junmangku, manu wanarri kala panturnu.


Тамашек (кыв).
ce="preserve">Тамашек кыв ("tămāšəq, tamasheq, tamajaq, tamahaq," ⵜⴰⵎⴰⵌⴰⵆ /ˈtæməʃɛk/) — тайӧ Малиын, Алжирын, Буркина-Фасоын да Нигерын туарегъяслӧн бербер кыв. Анбуръяс - латин, араб либӧ тифинаг.
Латин (Малиын).
Aa Ăă Bb Dd Ḍḍ Ee Ǝә Ff Gg Ɣɣ Hh Ḥḥ Ii Jj Kk Ll Ḷḷ Mm Nn Ŋŋ Oo Qq Rr Ss Ṣṣ Šš Tt Ṭṭ Uu Ww Xx Yy Zz Žž Ẓẓ ʔ
Латин (Нигерын).
Aa Ăă Ǝә Bb Сс Dd Ḍḍ Ee Ff Gg Ğğ Hh Ii Jj ǰ Ɣɣ Kk Ll Ḷḷ Mm Nn Ŋŋ Oo Qq Rr Ss Ṣṣ Šš Tt Ṭṭ Uu Ww Xx Yy Zz Ẓẓ


Тамазигхт (кыв).
e="preserve">мини
Тамазигхт (ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ "Tamaziġt, Tamazight" [tæmæˈzɪɣt], [θæmæˈzɪɣθ]) — тайӧ Мароккоын бербер кыв, арабкӧд официал кыв. Анбуръяс - латин, араб либӧ тифинаг.


1866-ӧд во.
1866 (Сюрс кӧкъямыссё квайтымын квайтӧд) во — абу кассяна во, Григорий календар серти пансьӧ выльлунсянь.


1889-ӧд во.
1889 (Сюрс кӧкъямыссё кӧкъямысдас ӧкмысӧд) во — абу кассяна во, Григорий календар серти пансьӧ воторниксянь.


1877-ӧд во.
1877 во – абу кассяна во, Григорий календар серти пансьӧ выльлунсянь.


1825-ӧд во.
1825 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1860-ӧд во.
1860 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1888-ӧд во.
1888 (Сюрс кӧкъямыссё кӧкъямысдас кӧкъямысӧд) во – Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1882-ӧд во.
1882 во — Григорий календарын абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1895-ӧд во.
1895 (Сюрс кӧкъямыссё ӧкмысдас витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


Кабил кыв.
e="preserve">мини
Кабил кыв ("Taqbaylit" [ˌθæqβæjˈlɪθ]) либӧ такбайлит — тайӧ Алжирын бербер кыв, арабкӧд официал кыв. Анбуръяс - латин, араб либӧ тифинаг.


1893-ӧд во.
1893 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1880-ӧд во.
1880 во – кассяна во, Григорий календар серти пансьӧ четвергсянь.


1878-ӧд во.
1878-ӧд (Сюрс кӧкъямыссё сизимдас кӧкъямысӧд) во — абу кассяна во, Григорий календар серти пансьӧ воторниксянь.


1850-ӧд во.
1850 (сюрс кӧкъямыссё ветымынӧд) во — абу кассяна во, Григорий календар серти пансьӧ воторниксянь.


1891-ӧд во.
1891-ӧд (Сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас ӧтиӧд) во — абу кассяна во, Григорий календар серти пансьö четвергсянь.


1894-ӧд во.
1894 во — абу кассяна во, Григорий календар серти пансьö выльлунсянь.


1897-ӧд во.
1897 (Сюрс кӧкъямыссё ӧкмысдас сизимӧд) во — абу кассяна во, Григорий календар серти пансьö пекничасянь.


1898-ӧд во.
1898 (Сюрс кӧкъямыссё ӧкмысдас кӧкъямысӧд) во — Григорий календарын абу кассяна во, пансьö субӧтасянь.


1899-ӧд во.
1899 (Сюрс кӧкъямыссё ӧкмысдас ӧкмысӧд) во — абу кассяна во, Григорий календар серти пансьö вежалунсянь.


Амхара кыв.
Амхара кыв (አማርኛ "amarəñña", [amarɨɲɲa]) — тайӧ семит кыв, Эфиопиялӧн каналан кыв. Анбур — ፊደል "fidel" либӧ አቡጊዳ "abugida".


1900-ӧд во.
1900-ӧд (Сюрс ӧкмысёӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1887-ӧд во.
1887 во — абу кассяна во, Григорий календар серти пансьö субӧтасянь.


1885-ӧд во.
1885 (Сюрс кӧкъямыссё кӧкъямысдас витӧд) во — абу кассяна во, Григорий календар серти пансьö четвергсянь.


1884-ӧд во.
1884-ӧд (Сюрс кӧкъямыссё кӧкъямысдас нёльӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьö воторниксянь.


1883-ӧд во.
1883 во — абу кассяна во, Григорий календар серти пансьö выльлунсянь.


1881-ӧд во.
1881 во — абу кассяна во, Григорий календар серти пансьö субӧтасянь.


1879-ӧд во.
1879-ӧд (Сюрс кӧкъямыссё сизимдас ӧкмысӧд) во – абу кассяна во, Григорий календар серти пансьö середасянь.


1876-ӧд во.
1876-ӧд (Сюрс кӧкъямыссё сизимдас квайтӧд) во – кассяна во, Григорий календар серти пансьö субӧтасянь.


1874-ӧд во.
1874 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьö четвергсянь.


1873-ӧд во.
1873 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьö середасянь.


1872-ӧд во.
1872 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьö выльлунсянь.


1871-ӧд во.
1871 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьö вежалунсянь.


1870-ӧд во.
1870 (сюрс кӧкъямыссё сизимдасӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьö субӧтасянь.


1869-ӧд во.
1869 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьö пекничасянь.


1868-ӧд во.
1868 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьö середасянь.


1867-ӧд во.
1867 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьö воторниксянь.


1864-ӧд во.
1864 во – Григорий календар серти кассяна во, пансьö пекничасянь.


1863-ӧд во.
1863 (Сюрс кӧкъямыссё квайтымын коймӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьö четвергсянь.


1862-ӧд во.
1862 (Сюрс кӧкъямыссё квайтымын кыкӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьö середасянь.


1861-ӧд во.
1861 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьö воторниксянь.


Тигринья (кыв).
e="preserve">Тигринья (ትግርኛ "tigriññā, /tɨɡrɨɲa/") — тайӧ семит кыв, Эритреялӧн каналан кыв, Тиграй провинцияын (Эфиопия) официал кыв. Анбур — ፊደል "fidel" либӧ አቡጊዳ "abugida".


Тигре (кыв).
e="preserve">Тигре (ትግረ "tigre" либӧ ትግሬ "tigrē", Суданын ኻሳ Xasa, араб الخاصية "ḫāṣiyah") — тайӧ Эритреяын да Суданын семит кыв. Анбур — ፊደል "fidel" либӧ አቡጊዳ "abugida". Мукӧддырйи мусульманаяс гижӧны араб анбурӧн.


Костромина Ия Николаевна.
Костромина Ия Николаевна (комиӧн – "Микол Ия", 1931—2012) — коми кыв туялысь.
Олан туй.
Ия Костромина чужӧма 1931-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 4-ӧд лунӧ Коми АССР-ын (ӧні – Коми Республика) Емдін районса Лыаты грездын. 1951-ӧд воын помалӧма Емдінса педагогика училишӧ. Уджалӧма Помӧсдін районса (ӧні – Кулӧмдiн районын) подув школаясын. 1958-ӧд воын помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь история-филология факультет да уджалӧма шӧр школаясын. 1966–1967 воясын – Коми АССР-са Совминын архив юкöнын старшöй инспектор.
1967-ӧд вося ӧшым тӧлысьын пырӧма уджавны СССР-са наукаяс академиялöн Коми филиалӧ кыв да литература юкöдö. Пенсия вылӧ петӧма 1986-ӧд воын.
Кулӧма 2012-ӧд вося косму тӧлысь 3-ӧд лунӧ Сыктывкар улö пырысь Улыс Чов посёлокын пöрысьяслöн керкаын.
Туясян удж.
Ия Костромина туялӧма коми кыв туялöмлысь история, кыв артмöм да гижанног. Йöзöдӧма 40 сайö удж. Пуктӧма пай кывкудъяс дасьтöмö, чукöртӧма материал, медым йöзöдны «Краткий этимологический словарь коми языка (авторъяс – Илля Вась да Е. С. Гуляев). Чукöртӧма материал Иван Куратовлысь небöгсö йöзöдöм вылö (1979). Гижӧма торъя юкöн «Ӧнія коми кыв. Кыв артмöм» небӧгын (1985).
1974-ӧд восянь 1998-ӧд воöдз корсьӧма коми кывйысь XIX нэмся уджъяс.


Гыыз (кыв).
e="preserve">Гыыз (ግዕዝ "Gəʿəz", [ɡɨʕɨz]), сідзжӧ геэз, гыэз, гыз — тайӧ бырӧм (XIII нэмӧдз) Эфиопиялӧн семит кыв, эфиопияса христиана вичкоын официал кыв.
Пример.
ቃለ፡ በረከት፡ ዘሄኖክ፡ ዘከመ፡ ባረከ፡ ኅሩያነ፡ ወጻድቃነ፡ እለ፡ ሀለው፡ ይኩኑ፡
በዕለተ፡ ምንዳቤ፡ ለአሰስሎ፡ ኲሉ፡ እኩያን፡ ወረሲዓን።
Ḳāla barakat za-Hēnok zakama bārraka ḫirūyāna waṣādiḳāna ʾila halaw yikūnū
baʿilata mindābē laʾasaslō kʷīlū ʾikūyān warasīʿān


XIX нэм.
XIX нэм (Дас öкмысöд; 19-öд) — Григорий календар серти пансьö 1801 воын да помасьö 1900 воö.
Медыджыд лоӧмторъяс.
*


1859-ӧд во.
1859 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1858-ӧд во.
1858 (Сюрс кӧкъямыссё ветымын кӧкъямысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1857-ӧд во.
1857 (Сюрс кӧкъямыссё ветымын сизимӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1856-ӧд во.
1856 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1855-ӧд во.
1855 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1854-ӧд во.
1854 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1853-ӧд во.
1853 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1852-ӧд во.
1852-ӧд (Сюрс кӧкъямыссё ветымын кыкӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1851-ӧд во.
1851 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1849-ӧд во.
1849 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1848-ӧд во.
1848 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1847-ӧд во.
1847 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1846-ӧд во.
1846 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1845-ӧд во.
1845 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1844-ӧд во.
1844 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


Пончӧд.
Пончӧд либӧ миян пончӧд (лат. Émpetrum) – вотӧса век веж быдмӧг, пончӧд рӧдын, вереск котырын.


Сирия кыв.
Сирия кыв (ܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ "leššānā Suryāyā", /lɛʃːɑːnɑː surjɑːjɑː/), сідзжӧ Сир кыв — тайӧ бырӧм (XIII нэмӧдз) Сириялӧн семит кыв, сирияса христиана вичкоын официал кыв. Сідзжӧ Иракын да Индияын (Керала штат) официал вичко кыв.
Пример.
ܛܘܼܒܲܗܘܿܢ ܠܐܲܝܠܹܝܢ ܕܲܕܟܹܝܢ ܒܠܸܒܿܗܘܿܢ܄ ܕܗܸܢܼܘܿܢ ܢܸܚܙܘܲܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ܂
Ṭûḇayhôn l'aylên daḏkên b-lebbhôn: d-hennôn neḥzôn l'allāhâ.‎


Хауса (кыв).
Хауса (هَوُسَ, "Yaren Hausa") — тайӧ Бенинын, Буркина-Фасоын, Ганаын, Камерунын, Нигерын, Нигерияын, Тогоын чад кыв, войвыв Нигерияын да Нигерын официал кыв. Анбуръяс - латин ("боко") либӧ араб ("аджами").
Пример.
Su dai yan-adam, ana haifuwarsu ne duka yantattu, kuma kowannensu na da mutunci da hakkoki daidai da na kowa. Suna da hankali da tunani, saboda haka duk abin da za su aikata wa juna, ya kamata su yi shi a cikin yan-uwanci.


Сомали кыв.
Сомали ("Afsoomaali", "af Soomaali", араб الصومالية) — тайӧ Сомалиын, Сомалилендын, Эфиопияын, Кенияын, Джибутиын кушит кыв, Сомалиын да Сомалилендын официал кыв. Анбуръяс - латин, мукӧддырйи араб (вадаад, "Wadaad"), важӧн османья ("Cismaanya", "Osmanya", 𐒋𐒘𐒈𐒑𐒛𐒒𐒕𐒀), борама, каддарэ.
Пример.
Aadanaha dhammaantiis wuxuu dhashaa isagoo xor ah kana siman xagga sharafta iyo xuquuqada Waxaa Alle (Ilaah) siiyay aqoon iyo wacyi, waana in qof la arkaa qofka kale ula dhaqmaa si walaaltinimo ah.


Оромо (кыв).
e="preserve">Оромо ("Afaan Oromo, Oromiffaa") — тайӧ Эфиопияын, Сомалиын, Кенияын кушит кыв. Анбуръяс — латин ("Qubee"), важӧн эфиоп (фидель), сапало.
Пример.
Namooti hundinuu birmaduu ta'anii mirgaa fi ulfinaanis wal-qixxee ta'anii dhalatan. Sammuu fi qalbii ittiin yaadan waan uumamaan kennameef, hafuura obbolummaatiin walii-wajjin jiraachuu qabu.


Канури (кыв).
e="preserve">Канури ("kanuri") — тайӧ Нигерияын, Нигерын, Чадын да Камерунын сахара кыв. Анбуръяс — латин, араб ("аджами").
Канури анбур.
А a, В b, С c, D d, E e, Ǝ ǝ, F f, G g, H h, I i, J j, K k, L l, M m, N n, Ny ny, O o, P p, R r, Ɍ ɍ, S s, Sh sh, T t, U u, W w, Y y, Z z
Пример.
Adamgana woso kambe katambo ye daraja-a hakkiwa-ason kalkalye. Hankal-a nazaru-asoro kəzəpkə ye suro hal nəmharamiben kamazasoga letaiyin ye.


Динка (кыв).
e="preserve">Динка ("Thuɔŋjäŋ" /t̪uɔŋ.ɟa̤ŋ/) — тайӧ Лунвыв Суданын нилот кыв. Анбур — латин.
Динка анбур.
A a Ä ä B b C c D d Dh dh E e Ë ë Ɛ ɛ Ɛ̈ ɛ̈ G g Ɣ ɣ I i Ï ï J j K k L l M m N n Nh nh Ny ny Ŋ ŋ O o Ö ö Ɔ ɔ Ɔ̈ ɔ̈ P p R r T t Th th U u W w Y y


1843-ӧд во.
1843 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1842-ӧд во.
1842 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1841-ӧд во.
1841 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1840-ӧд во.
1840 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ средасянь.


1838-ӧд во.
1838 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


Мандинка (кыв).
e="preserve">Мандинка ("Mandi'nka kango, Mandingo," لغة مندنكا) — тайӧ Малиын, Сенегалын, Гамбияын, Гвинеяын, Кот-д’Ивуарын, Буркина-Фасоын, Сьерра-Леонеын, Либерияын, Гвинея-Бисауын да Чадын манде кыв. Анбуръяс — латин, араб да нко.


Бамана (кыв).
Бамана ("Bamanankan", ߓߡߊߣߊ߲ߞߊ߲), сідзжӧ бамбара — тайӧ Малиын, Сенегалын, Гамбияын, Гвинеяын, Кот-д’Ивуарын да Буркина-Фасоын манде кыв. Анбуръяс — латин, араб да нко.
Латин.
a, b, c, d, e, ɛ, f, g, h, i, j, k, l, m, n, ɲ, ŋ, o, ɔ, p, r, s, ʃ, t, u, w, y, z


Ваи (кыв).
="preserve">Ваи (80px, "Vei, Vy, Gallinas, Gallines") — тайӧ Либерияын да Сьерра-Леонеын манде кыв. Анбур — ваи слога анбур.


Менде (кыв).
="preserve">Менде (80px, "Mɛnde yia") — тайӧ Либерияын да Сьерра-Леонеын манде кыв. Анбур — латин, важӧн менде слога анбур ("кикакуи", Kikaku).


Лома (кыв).
="preserve">Лома ("Löömàgòòi" [lɔːmàɡòːi], "Löghömàgòòi" [lɔɣɔmàɡòːi]) — тайӧ Либерияын да Гвинеяын манде кыв. Анбур — латин, важӧн лома слога анбур.


Кпелле (кыв).
e="preserve">Кпелле ("Kpɛlɛwoo"), сідзжӧ гуэрзе ("Guerze") — тайӧ Либерияын да Гвинеяын манде кыв. Анбур — латин, важӧн кпелле слога анбур.
Кпелле латин анбур.
Ныр пыр шуанног пасйӧны тильдаӧн: ã, ẽ, ɛ̃, ĩ, õ, ɔ̃, ũ.
Тонъяс пасйӧны: вӧсни — акутӧн (´), кыз — грависӧн (`), чинан — циркумфлексӧн (ˆ).


Налимов Василий Васильевич.
Налимов В.В. (1910–1997) – нималана математик да философ
Налимов Василий Васильевич (1910–1997) – Сöвет кадся да Россияса туялысь (национальносьт серти – коми), нималана математик да философ, Москваса канму университетысь профессор, Естественнöй наукаяслöн Россияса академияысь действительнӧй шлен (1996).
Туясян удж.
Лöсьöдiс да веськöдлiс некымын выль туясян нырвизьöн: лад анализлöн метрология, химия кибернетика, экспериментлöн математическöй теория да наукометрия (наука сёрниö пыртiс «наукометрия» термин).
Туялiс уна наука мытшöд: биология математизруйтöм, экологическöй прогноз подувъяслысь видлалöм, эволюциялöн аспектъясöн, кыв да мöвпалöм мытшöдъяс, наукалöн философияöн да методологияöн, талун кадся наукаын мортлöн мытшöдъяс, вежöртасъяслöн позяна теория.
Кöть и шуöны, мый Налимов вöзйис «Индекс цитирования научных статей» понятие, сiйö лоис водзджык (lang-en|Shepard's Citations; lang-ru|Цитирование Шепарда).
Дасьтiс наукаса 18 кандидатöс да 3 докторöс. Пырӧ некымын войтыркостса туялан журналъяслӧн редколлегияӧ.
1970–1990 воясӧ лыддис лекцияяс мирса медыджыд университетъясын (Варшава, Берлин, Принстон)
Туясян удж лыдас 30 сайö небöг да 250 статья.
Ас кадö сылы эз сетны академик звание, сы вöсна мый эз кöсйы пырны КПСС-ö.
Тöдiс некымын кыв: англия, немеч, француз, поляк да араб.


Би кинь (журнал).
e="preserve">"Би кинь" журналлöн баныс (2010 во)
Медшӧр юӧр.
«Би кинь» – ичöт да шöр челядьлы уна рöма литературно-художественнöй да серпаса журнал, петö 1986 восянь.
Петö тӧлысьнас öтчыдысь. Ыдждаыс – А4 формат, 16 лист бок. Тиражыс – 1000 сайö экз.
1 тöлысь — 14 шайт 63 ур; 6 тöлысь — 87 шайт 78 ур. Редакция пыр доныс: 60 шайт
История.
Журналлöн медводдза номерыс петiс 1986 вося сора тӧлысьӧ. Журналлöн могъяс – коми кыв да литература, быдмысь войтырлöн вежöрын чужан му дорö муслун сöвмöдöм, Коми мулöн историяöн тöдмöдöм. Век корсьö енбиа нывкаясöс да зонкаясöс.
Журналын йöзöдöны челядьлы лыддьöм вылö висьтъяс, кывбуръяс, мойдъяс, гижысьяс, пемӧсъяс да лэбачьяс йылысь гижöдъяс. Редакциякöд йитöд кутöны гижысьяс, ворсысьяс, шылад тэчысьяс. Медуна зiльöны йöзöдны челядьлысь гижöдторъяс да серпасъяс.
«Би киньын» редакторъясöн вöлiны коми гижысьяс Белых Николай Фёдорович, Лужиков Александр Михайлович (1992 восянь), Ульянов Александр Васильевич. Öнi шеф-редакторалö коми гижысь Попов Алексей Вячеславович. Ставныс найö пырöны Россияса гижысь котырö.
Некымын во чöж журналлöн редакция республикаса районъясын котыртлö «Би кинь» гаж, кодлöн могыс енбиа ныв-зонмöс корсьöм да быдтöм. «Би кинь» гаж – тайö театрализованнöй мича ворсöм, кöнi медшöр геройöн ворсö беринöсь зонка «Би кинь». Медся сюсь да енбиа челядьлы вичмö козин.
Редакция топыд йитöд кутö удмурт челядьлы «Кизили» журналкöд.
2004 вося урасьöм тöлысьын Коми Республикаса правительстволöн индöд серти котыртчис «Коми му» газет редакция» Коми Республикаса канму учреждение, кодi öтувтiс «Коми му» да «Йöлöга» газетъяс, «Би кинь» да «Чушканзi» журналъяс. Сiйö кадсяньыс тайö ыджыд котырнас директораліс коми гижысь Александр Ульянов. Налöн лои öтувъя бухгалтерия да компьютернöй цех.
2011 вося сора тӧлысьсянь холдингнас веськӧдлӧ Надежда Васильевна Быковская.
2012 вося косму тӧлысьсянь артмӧдӧма "Коми" небӧг лэдзан керка", кытчӧ сідзжӧ ӧтувтісны "Войвыв кодзув журнал.
Ӧтуввез-листбок.
2011 воын «Коми му» холдинглöн лоис асшöр öтуввез листбок.
komimu.com öтуввез-листын эм торъя лист бокъяс быд петаслöн – "Коми му" да "Йöлöга" газетъяслöн, "Чушканзi" да "Би кинь" журналъяслöн.


Сонинке (кыв).
Сонинке ("Aŋgu, Sooninkanxanne") — тайӧ Малиын, Сенегалын, Гамбияын, Гвинеяын, Кот-д’Ивуарын, Гвинея-Бисауын да Мавританяын манде кыв. Анбур — латин.


Волоф (кыв).
Волоф ("wolof") — тайӧ Сенегалын, Гамбияын да Мавританияын атлантика-конго кыв. Анбуръяс — латин, корсюрӧ араб (волофал), важӧн гарай (аслыспӧлӧс волоф анбур).


1837-ӧд во.
1837 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.
Лоӧмторъяс.
вӧльгым тӧлысь 1 лун — кыпыда восьтӧма Усть-Сысольскса публичнӧй лыддьысянін. Библиотекарӧн лоис А. И. Попов.


1836-ӧд во.
1836 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1835-ӧд во.
1835 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1834-ӧд во.
1834 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1833-ӧд во.
1833 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1832-ӧд во.
1832 (Сюрс кӧкъямыссё комын кыкӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1831-ӧд во.
1831 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


Фула (кыв).
e="preserve">Фула ("Fulfulde, Pulaar, Pular'Fulaare"), сідзжӧ фульфульде либӧ пулар — тайӧ Мавританияын, Сенегалын, Малиын, Гвинеяын, Буркина-Фасоын, Нигерын, Нигерияын, Камерунын, Гамбияын, Чадын, Сьерра-Леонеын, Бенинын, Гвинея-Бисауын, Суданын, Шöрвыв Африкаса Республикаын, Кот-д’Ивуарын, Ганаын да Тогоын атлантика-конго кыв. Анбуръяс — латин, корсюрӧ араб, нко.
Сенегалын, Гамбияын, Мавританияын.
A a, AA aa, B b, MB mb, Ɓ ɓ, C c, D d, ND nd, Ɗ ɗ, E e, EE ee, F f, G g, NG ng, H h, I i, II ii, J j, NJ nj, K k, L l, M m, N n, Ŋ ŋ, Ñ ñ, O o, OO oo, P p, R r, S s, T t, U u, UU uu, W w, X x, Y y, Ƴ ƴ
Гвинеяын.
A a, B b, Ɓ ɓ, NB nb, D d, Ɗ ɗ, E e, F f, G g, Ɠ ɠ, NG ng, H h, I i, J j, NJ nj, K k, L l, M m, N n, Ɲ ɲ, Ŋ ŋ, O o, P p, R r, S s, T t, C c, U u, W w, Y y, Ƴ ƴ
Гвинея-Бисауын, Сьерра-Леонеын, Либерияын.
A a, B b, Ɓ ɓ, C c, D d, Ɗ ɗ, E e, F f, G g, H h, I i, J j, K k, L l, M m, MB mb, N n, ND nd, NG ng, NJ nj, Ŋ ŋ, Ñ ñ, O o, P p, R r, S s, T t, U u, W w, Y y, Ƴ ƴ, '
Малиын, Буркина-Фасоын.
A a, AA aa, B b, MB mb, Ɓ ɓ, C c, D d, ND nd, Ɗ ɗ, E e, EE ee, F f, G g, NG ng, H h, I i, II ii, J j, NJ nj, K k, L l, M m, N n, Ŋ ŋ, Ɲ ɲ, O o, OO oo, P p, R r, S s, T t, U u, UU uu, W w, X x, Y y, Ƴ ƴ
Нигерын, Нигерияын, Камерунын, Чадын.
A a, AA aa, B b, MB mb, Ɓ ɓ, C c, D d, ND nd, Ɗ ɗ, E e, EE ee, F f, G g, NG ng, H h, I i, II ii, J j, NJ nj, K k, L l, M m, N n, Ŋ ŋ, NY ny, O o, OO oo, P p, R r, S s, T t, U u, UU uu, W w, X x, Y y, Ƴ ƴ


Бурдин Михаил Николаевич.
Бурдин Михаил Николаевич (1948) — «Зарни Ань» ансамбльӧн веськӧдлысь, Коми Республикаса нимйӧза артист, Россияса культураын нимӧдана уджалысь.
Олан туй.
Уна вося бур уджысь, айму культура да искусство сӧвмӧдӧмысь Михаил Бурдинлы Россияса президент шуӧмӧн 2018 вося косму тӧлысь 9-ӧд лунӧ сетӧма «Россияса культураын нимӧдана уджалысь» почёт ним.


Коми гижысьяс анбур серти.
ce="preserve">Коми гижысьяс анбур серти — кык лыддьӧг, кытчӧ алфавит серти нимъяссö тэчӧма коми йӧзлысь, кодъяс пуктісны да пуктӧны пай коми литератураӧ да журналистикаӧ.
Медводзза лыддьӧгас Коми Республикаса коми гижысьяс, мӧдас Перым Коми кытшса коми гижысьяс.
Коми Республикаса коми гижысьяс.
Коми Республикаса гижысьяс гижӧны комиӧн.
Перым коми гижысьяс.
Перым комиӧн гижӧны Перым Коми кытшса комияс.


Нёбдінса Виттор.
Нёбдiнса Виттор (збыльвывса ним Ӧльӧш Виттор, рочӧн Савин Виктор Алексеевич, 1888—1943) — нималана коми гижысь, поэт, драматург, коми литератураса классик.
Олан туй.
В.А. Савин чужӧма 1888 вося вӧльгым тӧлысь 21-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губернялӧн Усть–Сысольск уездса Нёбдін сикт улӧ пырысь Трӧшсикт грездын (ӧнi Коми Республикаса Кӧрткерӧс район). Велöдчӧма Нёбдiнса земскӧй начальнӧй училишӧын, помалӧма Дереваннӧйса мӧдӧд тшупӧда школа. Та бӧрын писаралӧма да письмӧ новлӧдлӧма, пес кералӧма. Сизим во уджалӧма Украинаса рудникъяс контораын.
Нёбдінса Виттор вӧлӧма коми гижысь котырӧс ӧтувтысьяс пиысь ӧтиӧн, гижысь котырын 1934–ӧд восянь.
1937 вося йирым тӧлысь 8-ӧд лунӧ В. Савинӧс арестуйтӧны, подулавтöг мыждӧны ("«контрреволюционнӧй буржуазно-националистическӧй котырӧ» пырӧ да «нуӧдӧ... Коми буржуазнӧй республика лӧсьӧдӧм кузя тыш»). В.А. Савин эз лыддьы асьсӧ мыжаӧн.
1938 вося сора тӧлысь 7-ӧд лунӧ СССР-са НКВД бердын Особӧй совешанньӧ пуксьӧдӧма сійӧс лагеръясӧ 7 во кежлӧ («считая срок с 8 октября 1937 г.») «контрреволюционнӧй удж нуӧдӧмысь». Медводз Нёбдінса Витторӧс мӧдӧдӧмаӧсь «Воркутстрой» лагерӧ, кӧні сійӧ сӧвтӧма изшом баржаясӧ, сэсся вуджӧдӧмаӧсь лагерлӧн видз-му юкӧнӧ. В.М. Полещиков серти, 1940 вося кӧч тӧлысь 26-ӧд лунсянь В.А.Савин вӧлӧма Усва ювывса Адак лагпунктын.
1942-ӧд вося йирым тӧлысь 8-ӧд лунӧ Нёбдінса Витторлӧн пукалан кадыс помасьӧма, но сійӧ олӧма Адакын. Коми гижысь Г.И. Торлопов серти, лагерӧн юрнуӧдысьяс юасьӧмаӧсь Коми АССР-са НКВД-ын веськӧдлысьясӧс, мый вӧчны водзӧ. В.А. Савинӧс чужанінас абу корӧмаӧсь. 1943-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 3-ӧд лунӧ сійӧс мӧдӧдӧмаӧсь Кожва лагпунктӧ, кӧні олӧма урасьӧм тӧлысь 13-ӧд лунсянь рака тӧлысь 6-ӧд лунӧдз, а сэсся мӧдӧдӧмаӧсь Сибырӧ. косму тӧлысь 9-ӧд лунӧ В.А. Савин воӧма Прикулька лагпунктӧ (Томсксянь 50 км сайын). Туйын висьмӧм бӧрын Савинӧс йӧртӧмаӧсь лагерса лазаретӧ. сора тӧлысь 1-ӧд лунӧ В.А. Савин гижӧма гортас письмӧ, юӧртӧма, мый ёнмыштӧма, кӧсйӧ пырны уджавны, корӧма сёян-юан мӧдӧдны.
1943 вося моз тӧлысь 11-ӧд лунӧ кулӧма дзескыдiнын Ылi Сибирын: Томск кöрттуйлöн Ититка станциясянь неылын — Прикулька лагпунктлöн лазаретын. Дзебаніныс стöча абу тöдса.
1955 воын сылысь нимсö бӧр бергӧдiсны коми йӧзлы.
Гижан удж.
Нёбдінса Витторлöн кывбуръяс, сьыланкывъясыс, поэмаяс, «Коми море», «Сьöлöм сьылöм», «Югыд кодзув», «Тиюк» да «Сыктывкар» пыр мусаöсь коми йöзлы.
Нёбдінса Виттор — выль коми литератураын подув пуктысьяс пиысь ӧти. Паськыда тӧдсаӧсь сылӧн «Луча» висьт да «Мусюр сайын» очерк.
Нёбдінса Виттор — коми театрлы подув пуктысь. 1921–ӧд воын котыртӧма медводдза «Сыкомтевчук» театральнӧй труппа (Сыктывса коми театрын ворсысь чукöр), кодi 1930–ӧд воын лои КИППТ–öн. Тайӧ театр подув вылас 1936–ӧд воын воссьӧма Коми национальнӧй театр.
Шензьӧданаӧн да кузь нэмаӧн коми культураын лоины В.Савинлӧн пьесаясыс: «Шондi петiгӧн дзоридз косьмис», «Райын», «Инасьтӧм лов», «Кулӧмдiнса бунт». Ставнас гижӧма 30 гӧгӧр пьеса.


Тима Вень.
Чисталёв Тима Вень (1890–1939) – коми гижысь, вуджӧдчысь, велӧдысь
Чисталёв Тима Вень да небӧг
Тима Вень () (1890–1939) – нималана коми гижысь, поэт, коми литератураса классик, вуджöдчысь, велöдысь.
Олан туй.
Тима Вень чужӧма 1890 вося йирым тӧлысь 20 лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Помöсдiн вӧлӧсьтын (ӧні – Коми республикаысь Кулӧмдін районса Помӧсдін сикт). Велöдчӧма медводз Помöсдiнса подув школаын, сэсся Дереваннӧй сиктса второкласснöй школаын. 1908 восянь – Пожöг школаын велöдысь. Медым лоны велöдысьöн, экзаменъяссö сдайтӧма экстернöн. Лöсьöдӧма быдмӧгъяс йылысь небöг да роча-коми кывкуд.
1914 воын В.Т. Чисталёвöс босьтӧны сар армияö, кор пансьӧ Медводдза мирӧвӧй тыш. Служитӧма Украинаын. 1918 восянь 1933 воöдз неыджыд косталöмöн Тима Вень велöдӧма Помöсдiнса школаын. 1920-öд вояс пансигöн Чисталёв В.Т. уджалӧма Коми госиздатын, редактируйтiс 16 небӧг.
1934 воын сiйö вöлӧма сöветскöй гижысьяслöн медводдза Ставсоюзса Съезд делегатöн (воссис 1934 вося моз тöлысь 13 лунö).
1937 воын – Тима Веньöс мыжтӧг репрессируйтiсны кыдзи «буржуазнöй идеология пропагандистöс». 1939 вося йирым тӧлысь 13 лунӧ кулӧма Вылыс Човса тюрьмаын. Дзебаніныс абу тӧдса, но чайтӧны, мый гуалӧма Сыктывкарса шӧр шойнаын. Казьтылана пернасӧ сувтӧдӧма Прометей Чисталёвлы паметниккӧд орччӧн.
Реабилитируйтӧма 1956 воын.
Гижан удж.
Медводдза гижан сямыс – тайö вуджöдöм кывбуръяс. Вуджöдiс Иван Никитинлысь «Песня бобыля» (1908) да Алексей Кольцовлысь «Песня старика» (1909) кывбуръяс.
Медводдза мирӧвӧй тыш кадö гижис «Гут да ном» (1916), «Кöнкö веж турун пöвстын» (1917) кывбуръяс.
Гражданскöй тыш пыр мунöм бöрын гижис «1919 во» поэма, «Шог асыв», «Тшыг во», «Сартас би улын» висьтъяс да мукöд.
Октябрса революциялы 10 во кежлö гижис «Ленин гу дорын» (1927) и «Му вежандыр» (1927) поэмаяс.
Сылöн поэзияын абу этша конъюнктурнöй кывбур, кодъясöс гижöма сы кадся политика дорйöм могысь: «Кодi гöрд му понда олö?», «Дубинушка», «19-öд во», «Важ олöм колльöдöм», «Том ёртлы», «Олан да вылан, Сöвет Коми му», «Юкмöсö» и мукöд. Татшöм кывбурыс абу этша. Но йöз да туялысьяс казялöны мöд сикас кывбуръяс – найö этшаджыкöсь, дженьыдöсь да мыла кывъяöсь. Найöс тöдö быд коми морт – «Менам кывъясöй», «Потандорса», «Ок, эськö».
Тима Веньлöн кывбуръясыс матынöсь йöз кост сёрнилань, тайö чери кыйысьяслöн, вöралысьяслöн, нянь быдтысьяслöн сёрни.
1929 сылöн чужис «Трипан Вась» гижӧд – коми литератураын медбуръяс висьтъяс лыдысь.
Тима Вень уна вуджöдiс роч да ставмирса литература.
Вöр-ва серпасъяс йылысь да му вылын уджалысьяс йылысь гижис татшöм кывбуръяс, кыдзи: «Тувсов вой» (1920), «Кайла, видзöдла» (1921), «Гожöм пом» (1922), да мукöд.
Бура тӧдса сылӧн «Изкар», «Ныв сетöм» пьесаясыс.
20–öд воясö Тима Веньлöн гижöдъясыс (кывбуръяс, висьтъяс, очеркъяс) тшöкыда петавлiсны гижöд чукӧръясын, торйöн нин велöдчысьяслы лыддьысян небӧъясын. Шуам, 1923 вося «Выль туйöд» хрестоматияын вöлi йӧзӧдöма 21 гижöд.
20–öд вояс мöд джынйын да 30–öд воясö гижысь ёна йӧзӧдчис «Ордым» да «Ударник» журналъясын. Войвывса вöр–ва йылысь, туйвывса пасйöдъяс да öткымын мукöд гижöд петiсны и «Вöрлэдзысь» газетын.
Фольклор чукӧртысь.
Тима Вень тӧдса сідзжӧ кыдзи коми фольклор чукӧртысь. 1920-ӧд воясӧ гижаліс коми ворсöмъяс, пудъясянкывъяс, приметаяс да сьыланкывъяс. Мыйсюрӧ вӧлі йӧзӧдӧма. Гижӧдъясыс куйлӧны Коми республикаса Национальнӧй музейын да Коми республикаса национальнӧй архивын.


Илля Вась.
Илля Вась (рочöн Лыткин Василий Ильич) (1895–1981) — финн-йӧгра мирын нималана кыв туялысь, профессор, коми гижысь, поэт, литературнӧй критик, вуджӧдчысь.
Гижан удж.
Илля Вась – Сӧвет кадся коми литературалы подувъяс пуктысьяс пиысь ӧти. Медводдза кывбурсӧ гижис 1913 воын. Коми литератураын нэмъяс чöж кутас овны сылöн «Мунöны» поэмаыс. СССР–са гижысь котырын 1958–öд восянь.
Василий Лыткин уна гижис челядьлы. Некымынысь петавлісны челядьлы лыддьӧм вылӧ бӧрйӧм гижӧдъяс: «Шӧвк тупыль кодь шань» (1995), «Нёримӧ дядьӧ» (2005).
Илля Вась вуджӧдіс коми кыв вылӧ Александр Пушкинлысь, Фёдор Тютчевлысь, Шандор Петёфилысь, Владимир Маяковскийлысь, Демьян Бедныйлысь да Корней Чуковскийлысь гижӧдъяссӧ.
Туялан удж.
Уна во чöж В.И.Лыткин нуöдiс ыджыд научно–педагогическöй удж миян странаса вузъясын. 1946–öд воын «Древнепермскöй кыв да пермскöй кывъяслöн историческöй грамматика» уджысь сылы сетiсны филология докторлысь ученöй степень. Дас воысь унджык веськöдлiс СССР–са наукаяс Академияын Кыв туялан институтса финн-йӧгра кывъяс секторöн.
Илля Вась ыджыд пай пуктiс куратоведениеö.


Лодыгин Василий Григорьевич.
Лодыгин Василий Григорьевич (1947) — коми гижысь, Коми Республикаса нимйӧза поэт (2017), журналист, общественнӧй удж вӧчысь.
Олан туй.
Василий Лодыгин чужис 1947 вося тӧвшӧр тӧлысь 6 лунӧ Коми АССР-ын (öнi – Коми Республика) Кулӧмдiн районса Дзоль сельсовет улӧ пырысь Габов грездын. 1966 воын помалӧма Керчомъяса шöр школа. 1966–1970 воясӧ велӧдчӧма Коми канмуса педагогика институтын филология факультетын. 1970 восянь уджалӧма роч кыв да литература велӧдысьӧн Улыс Вочса шӧр школаын. 1971–1972 воясӧ служитӧма армияын. 1972 восянь радиовещаниеын уджалысь. 1973 восянь уджалӧ Кулӧмдiн районса «Парма гор» газетын: вӧлі медшöр редакторӧн, кывкутысь секретарӧн.
Гижан удж.
Василий Лодыгин йöзöдсьö 1968 восянь. Гижöдъяссö позьö аддзыны уна газет да журналысь: «Би кинь», «Войвыв кодзув», «Север»; «Югыд туй», «Молодёжь Севера»; «Ленин туйӧд», «Звезда», «Маяк Сысолы», «Выль туйöд».
В.Лодыгин петкӧдчӧ кыдзи кывбуралысь, сьыланкывъяс лӧсьӧдысь, гижысь, журналист, вуджӧдчысь.
Талун кежлӧ Лодыгинлӧн йӧзӧдӧма 11 небӧг коми кывйӧн: «Менам улича» (1972); «Ставыс на водзын» (1978); «Мича лун» (1986); «Вуджанiн» (1993); «Чалльöг» (2005). «Мусукасян рöм» (1998) небӧгӧ пыртӧма абу сӧмын кывбуръяс, но и висьтъяс, неыджыд пасйӧдъяс да коми сьыланкывъяс. Василий Лодыгин гижӧ чужан му, уджалысь йӧз, томулов да радейтчӧм йылысь. Тöдчана пай сылöн поэзияас босьтö философскöй миниатюраяс – 4-8 визя кывбуръяс.
Гижö оз сöмын верстьöлы, но и медся ичöт лыддьысьысьяслы. Дзöля челядьлы сылöн петавлiс Коми небöг лэдзанiнын куим небöг: «Вуграсигöн» (1970), «Козин» (1990) да «Паса шор» (1995). Бöръя небöгас кывбуръяс, висьтъяс, мойдъяс да сьыланкывъяс.
Ас кадö ветлiс том гижысьяслöн VI Ставсоюзса чукöртöм вылö. Вöлi пырö Коми гижысь котырлöн правлениеö, «Войвыв кодзув» журнал редколлегияö. Россияса журналист котырö пырысь (1981), СССР-са гижысь котырö пырысь (1982).
1990-öд воын Кулӧмдiн районын вöлi лöсьöдöма «Эжватас» котыр, а веськöдлысьнас бöрйöма Василий Лодыгин.
Веськöдлö «Парма гор» газет редакция бердын лöсьöдöм районса гижысь войтырлӧн «Эжва» котырöн.
В. Г. Лодыгин вöлi сьыланкыв лöсьöдысьяслöн да асшöр шылад тэчысьяслöн «Василей» гаж котыртысьяс да пырöдчысьяс лыдын. «Василей» гажсö котыртiс Кулӧмдiн сиктын 1994 воын Василий Гущин да Василий Чувьюровкöд (Кузьнеч Вась) öтвылысь.
В.Г. Лодыгин — Россияса журналист котырö пырысь (1981), СССР-са гижысь котырӧ пырысь (1982).


Акан (кыв).
e="preserve">Акан ("Twi" [tɕɥi], "Fante"), сідзжӧ тви, чви либӧ фанте — тайӧ Кот-д’Ивуарын да Ганаын атлантика-конго кыв. Анбур — латин.
Акан анбур.
Aa Bb Dd Ee Ɛɛ Ff Gg Hh Ii Kk Ll Mm Nn Oo Ɔɔ Pp Rr Ss Tt Uu Ww Yy


1830-ӧд во.
1830-ӧд (Сюрс кӧкъямыссё комынӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1829-ӧд во.
1829 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1828-ӧд во.
1828 во – Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1827-ӧд во.
1827 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1826-ӧд во.
1826 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1824-ӧд во.
1824 во – Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1823-ӧд во.
1823 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1822-ӧд во.
1822 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1821-ӧд во.
1821 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


Эве (кыв).
Эве ("Ɛ̀ʋɛ̀gbè", [èβeɡ͡be]) — тайӧ Ганаын, Тогоын да Бенинын атлантика-конго кыв. Анбур — латин.


Фон (кыв).
Фон ("Fon gbè", [fɔ̃̄ɡ͡bè]) — тайӧ Тогоын да Бенинын атлантика-конго кыв. Анбур — латин.


Козлова Елена Васильевна.
Козлова Елена Васильевна (нывдырся ов Ветошкина, 1954) — челядьдлы коми гижысь.
Олан туй.
Елена Козлова чужӧма 1954-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 14-ӧд лунӧ Емдін районса Лыаты грездын. Помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь филология факультет. Уджавлӧма школаын роч литература велӧдысьӧн, челядь садйын кага видзысьӧн. 1978–1982-ӧд восӧ уджалӧма СССР-са Наукаяс академияысь Коми филиаллӧн (ӧні — Коми наука шӧрин) Кыв, литература да история институтын старшӧй лаборантӧн. Ветлӧма некымын экспедицияӧ чукӧртны фольклор, йӧзӧдӧма нимкывъяс йылысь туясян удж.
1982-ӧд восянь Е.В. Козлова уджалӧма Коми гижысь котырын литературнӧй консультант, 1992—1995-ӧд воясӧ — Коми Республикаса гижысь котырын правленньӧса веськӧдлысьӧс вежысь. 1995-ӧд восянь Елена Васильевна веськӧдлӧ Коми гижысь котырӧн.
Гижӧдъяс.
Литератураӧ Елена Ветошкина (Козлова) пырӧдчӧма 1970-ӧд вояс помын. Медводдза кывбуръясыс («Ош. Кӧч») петӧмаӧсь «Войвыв кодзув» журналын 1978-ӧд воын.
1988-ӧд воын сылӧн петӧма челядьлы медводдза небӧг — «Лӧз клянича», кӧні восьтӧма Аннуш нима нывкалысь олӧмсӧ. Гижӧдыс вӧлі йӧзӧдӧма комиӧн и рочӧн. Сэксянь петӧма уна небӧг: «Лӧз клянича», «Ме да Ивук вокӧй», «Лым морт», «Гӧгыля-вугыля» да с.в.
Е.В. Козловалӧн повесьт-висьтъяссӧ пыртӧма 1-3 класса школаса лыддьысян учебникъясӧ.
Елена Козловалысь висьтъяссӧ вуджӧдӧма роч, удмурт, мари, мордва, башкыр кывъяс вылӧ.
Гижӧ медсясӧ посни челядьлы. 1991-ӧд восянь пырӧ СССР-са да Коми гижысь котыръясӧ.
Россияса литература сӧвмӧдӧмӧ уна вося пай пуктӧмысь 2019-ӧд воын сылы сетӧма Д. Н. Мамин-Сибиряк нима ставроссияса литературнӧй премия, зарни медаль да сьӧм.
Йӧзкотырса удж.
Е.В. Козлова — Россияса гижысь котыр правленньӧӧ пырысь 1996), Фин-йӧгра гижысьяслӧн войтыркостса ассоциацияын веськӧдлысьӧс вежысь (1996).


Комиын СССР-са геройяс.
e="preserve">Комиын СССР-са геройяс – лыддьӧг, кытчö пыртöма Коми муын чужöм, Коми АССР-са военкоматъясöн босьтöм да Айму вӧсна Ыджыд тыш бöрын Коми Республикаö дыр кежлö олöм могысь локтöм СССР-са Геройяс – Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ ветлысьяс.
СССР-са Герой почёт звание вöлi сетöма пöшти 12700 мортлы.
Коми муö бöр воис гортас ловйöн СССР-са 14 герой. 28-сьыс 14 мортыс – чужлiсны Коми муын.
Фронтöвöй специальносьт серти Герой пиын: 13 стрелок, 4 артиллерист, 4 лётчик, 3 сапёр, 2 разведчик, 1 саридзса пехотинеч и 1 снайпер.


Комиын Слава ордена тыр кавалеръяс.
e="preserve">Комиын Слава ордена тыр кавалеръяс – лыддьӧг, кытчö пыртöма Коми муын чужöм, Коми АССР-са военкоматъясöн босьтöм да Айму вӧсна Ыджыд тыш бöрын Коми Республикаö дыр кежлö олöм могысь локтöм Слава ордена тыр кавалеръяс – Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ ветлысьяс.


Комиын шылад тэчысьяс.
e="preserve">Комиын шылад тэчысьяс – Коми муын чужöм да Коми Республикаын олысь шылад лöсьöдысьяслöн лыддьöг.


Йоруба (кыв).
Йоруба ("èdèe Yorùbá") — тайӧ Нигерияын, Тогоын да Бенинын бенуэ-конго кыв. Анбур — латин.
Йоруба анбур.
A a B b D d E e Ẹ ẹ (E̩ e̩) F f G g Gb gb H h I i J j K k L l M m N n O o Ọ ọ (O̩ o̩) P p R r S s Ṣ ṣ (S̩ s̩) T t U u W w Y y
Пример.
Gbogbo ènìyàn ni a bí ní òmìnira; iyì àti ẹ̀tọ́ kọ̀ọ̀kan sì dọ́gba. Wọ́n ní ẹ̀bùn ti làákàyè àti ti ẹ̀rí-ọkàn, ó sì yẹ kí wọn ó máa hùwà sí ara wọn gẹ́gẹ́ bí ọmọ ìyá.


Игбо (кыв).
e="preserve">Игбо ("Asụsụ Igbo", [iɡ͡boː]) — тайӧ Нигерияын бенуэ-конго кыв. Анбур — латин ("Önwu", /oŋwu/).


Латышева Вера Алексеевна.
Латышева Вера Алексеевна (1933) — коми литература да искусство туялысь да критик, филологияса доктор (1993).
Олантуй.
Вера Латышева чужӧма 1933-ӧд вося йирым тӧлысь 22-ӧд лун Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сиктын. 1956-ӧд воын помалӧма М.В. Ломоносов нима Москваса канму университетысь филология факультет. 1956–1971-ӧд воясӧ уджалӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалын кыв да литература юкöнын медводз старшöй лаборантöн (1956), а сэсся младшöй научнöй сотрудникöн (1962). 1958–1962-ӧд воясын велӧдчӧма Ленинградын Театр, шылад да хореография институтса аспирантураын. 1971-ӧд восянь велӧдӧма Коми канмуса педагогика институтын да Велӧдысьяслӧн институтын. Сыктывкарса канму университетын веськӧдлӧма финн-йӧгра факультетын литература да фольклор кафедраӧн, профессоралӧма.


Лимерова Валентина Александровна.
Лимерова В.А. — коми литература туялысь
Лимерова Валентина Александровна (1964) — коми литература туялысь да критик, педагогика наукаясса кандидат (1995), коми литератураысь учебникъяс лӧсьӧдысь, велӧдысь. Нывдырся овыс — Черных.
Олан туй.
Валентина Лимерова чужӧма 1964-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 1-ӧд лунӧ Коми Республикаын Луздор районса Берёзовка грездын. 1986-ӧд воын помалӧма Сыктывкарса канму университетысь филология факультет. Уджалӧма школаын коми да роч кыв да литератураысь велӧдысьӧн. Помалӧма Москваын Велӧдӧмын национальнӧй мытшӧдъяс серти НИИын аспирантура. Удждалӧма Коми Республикаса Велӧдӧм сӧвмӧдан институтын, Сыктывкарса канму университетын.
2002-ӧд восянь уджалö Коми наука шӧринса Кыв, литература да история институтын старшöй научнöй сотрудникöн; 2007–2008-ӧд воясӧ веськöдлӧма литература юкӧнöн.
Туялан удж.
В.А. Лимеровалӧн кандидатскöй диссертация темаыс «Постижение авторской позиции при изучении эпических произведений родной литературы в 5–11 классах коми школы» (1995 во, уджöн веськӧдлысь − педагогика наукаясса доктор, профессор К. М. Нартов).
В. А. Лимерова дасьтӧма да йöзöдӧма 140-ысь унджык удж.


Коми канмуса педагогика институт.
e="preserve">Коми канмуса педагогика институт (; дженьыда – КГПИ) – Коми Республикаса вылыс тшупöда тöдöмлунъяс босьтан медводдза велöдчанiн, артмис Сыктывкарын 1932 воын. Ӧтувтчӧм бӧрын 2014 восянь — Сыктывкарса канму университетлӧн Педагогика да психология институт.
История.
Коми пединститут восьтöм вöлi 1932 вося урасьӧм тӧлысь 21 лунӧ. Кыпыда восьтӧм вылын вöлi 12 велöдысь да 120 велöдчысь.
Институт тэчасын: ректорат, 8 факультет, 26 кафедра, аспирантура, библиотека, содтöд тöдöмлун босьтан шöрин, и с.в.


Сыктывкарса канму университет.
Сыктывкарса канму университет (; дженьыда – СыктГУ) – Коми Республикаса вылыс тшупöда тöдöмлунъяс босьтан велöдчанiн, артмис Сыктывкарын 1972 воын.


Остапова Елена Васильевна.
Остапова Елена Васильевна — коми литература туялысь, филологияса кандидат (2000).
Туялӧм.
Е.В.Остапова туялӧ коми литературалысь поэтика, художествоа литература вуджӧдӧмын сьöкыдлунъяс да коми литератураысь велӧдан методика.


Суахили (кыв).
e="preserve">мини
Суахили ("kiswahili") — тайӧ бенуэ-конго (банту) кыв. Танзанияын, Кенияын да Угандаын каналан кыв. Анбур — латин, важӧн араб.


Кикуйю (кыв).
e="preserve">Кикуйю ("Gĩgĩkũyũ" [ɣēɣēkōjó]) — тайӧ Кенияын бенуэ-конго (банту) кыв. Анбур — латин.
Кикуйю анбур.
a "/a/" b "/β/" mb "/mb/" c "/ʃ/" nd "/nd/" e "/ɛ/" g "/ɣ/" ng "/ŋg/" ngʼ "/ŋ/" h "/h/" i "/i/" ĩ "/e/" nj "/ɲɟ/" k "/k/" m "/m/" n "/n/" ny "/ɲ/" o "/ɔ/" ũ "/o/" r "/ɾ/" t "/t/" th "/ð/" u "/u/" w "/w/" y "/j/"


Айму вӧсна Ыджыд тыш.
ce="preserve">Айму вӧсна Ыджыд тыш (1941—1945) — СССР-лӧн вир кисьтана тыш нацистскӧй Германиякӧд да сылӧн союзникъяскӧд: Болгария, Венгрия, Италия, Румыния, Словакия, Финляндия, Хорватия.
История.
1941 вося лӧддза-номъя тӧлысь 22 лунӧ фашистскӧй Германия война юӧртӧг уськӧдчис Сӧвет Союз вылӧ. Медводдза кадас СССР-са вынъясын вӧліны зэв ыджыд воштӧмъяс. Дженьыд кадӧн вӧчӧма вӧлі ставсӧ, медым ӧдйӧджык вуджӧдны война рельсъясӧ канму органъяс, промышленносьт, транспорт да видз-овмӧслысь уджъяссӧ.
2016 вося косму 30-ӧд лунӧ Россияса оборона министрӧс вежысьлӧн отсасьысь, Россияса военно-историческӧй котырлӧн Шӧр сӧветӧ пырысь генерал-майор Александр Кириллин юӧртіс, архивъяс уна во чӧж туялӧм бӧрын мый Айму вӧсны Ыджыд тышын СССР воштіс 8 миллион 866 сюрс 400 морт (усьӧмаяс, пленӧ веськалӧмаяс да юӧртӧг вошӧмас). Немеч пленысь бӧр воӧма 1,8 млн морт. Война кадӧ немеч армия воштӧма 6,7 млн мортӧс.
Коми му Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ.
Война мӧд лунас нин тыш вылӧ кутісны босьтны запасӧ гижлӧм военнообязаннӧйъясӧс. Коми АССР-са военкоматъясӧ медводдза вежонас вӧлі вайӧма армияӧ босьтӧм 2 сюрс гӧгӧр заявление. Республикаса военкоматъяс пыр Айму дорйыны мӧдӧдчӧма 169,6 сюрс морт, на пиысь 100 сюрс гӧгӧр пукалысь.
Комияс тышкасисны став фронтса 25 дивизияын. Асьнысӧ нимӧдісны 263 стрелковӧй дивизия, 24-ӧд Самара-Ульяновск Гӧрд дӧрапаса стрелковӧй дивизия (тышкасис Рытыввыв, Калинин, Сталинград, 4-ӧд Украинаса, 1-дза Украинаса фронтъясын, тышъяс помаліс ода-кора тӧлысь 14-ӧд лунӧ Берлин дорын), 28-ӧд Гӧрд дӧрапаса Невельса стрелковӧй дивизия (тышкасис Калинин, Балтикабердса, 2-ӧд Балтикабердса фронтъясын, тышъяс помаліс ода-кора тӧлысь 9-ӧд лунӧ Бухарест улын, кор вӧлі Вылыс Главнокомандование Ставка бердын).
Айму вӧсна Ыджыд тышъяс дырйи фронтъясын тышкасис кык сюрс сайӧ ныв Коми муысь.
Изьва да Усва районъясын вӧлі лӧсьӧдӧма кӧр баталёнъяс: 4 сюрс сайӧ кӧръясӧн война вылӧ мунісны 800 кӧр видзысь да ветеринар. Найӧ тышкасисны сэні, кӧні оз вермы вӧлі мукӧдсикас транспорт. Кӧръяслы да йӧзлы ковмис мунны 1150 километр 40 градус кӧдзыд дырйи.
Коми Республикаысь уна йӧз вӧліны нималана военачальникъясӧн. Генерал-лейтенант Д.Г. Дубровский (Сивков) вӧлі фронтын военнӧй сӧветӧ пырысьӧн, гвардиса полковник Н.В. Митюшев командуйтіс «Катюша» миномётнӧй полкӧн, С.И. Турьев — дивизияӧн, М. Осипов, А. Жилин - танкъяса бригадаясӧн, Иван Выборов да Николай Митюшев — полкӧн. Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ асьсӧ бура петкӧдлӧмысь да повтӧмлунысь Коми АССР-ысь 25 мортлы сетӧма Сӧветскӧй Союзса Герой ним.
1941 воын промышленносьт петкӧдліс выль тшупӧдъяс. Кер вӧлі пӧрӧдӧма 1,7 млн. куб. метр вылӧ унджык, на лыдын 1 млн. куб. метр война могъяса кер. 1940 во серти кык пӧв унджык лэдзӧма прӧдукция, ёнджыкасӧ выльсикасторъяс. 1942 воын нин вӧр овмӧсъяс вӧчалісны лыжияс, Чилимдінса замша заводын кутісны вӧчны авиациялы аслыссикас замша.
Изьваын са заводын П. Палкин веськӧдлӧм улын панісны лэдзны керамикаысь горелкаяс. Горелкаяс вӧчӧм могысь сырьё корсигӧн мыждӧм геолог В.А. Калюжный аддзис гӧра чукӧрын титан. Кӧрттуй пос вӧчигӧн кӧрт пыдди кутісны вӧдитчны пуӧн. Войвыв Печора кӧрт туйлы вӧлі вайӧма Москваын Сӧвет дворечлы дасьтӧм конструкцияяс, а сідзжӧ Москва-Волга канал вомӧн кӧрт послы дасьтӧмторъяс. Коми муын ёна вӧлі бурмӧдӧма кӧрт туй, мый сетіс позянлун унджык нуны Вӧрткутаысь изшом, кер да мукӧдтор. 1943 воын немечьяс шыбитісны Коми муӧ диверсант чукӧр, медым бырӧдны Печора вомӧн кӧрттуй поссӧ, но тайӧ котырсӧ вӧлі кыйӧма.
Коми АССР-ысь унатор вӧлі нуӧны Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ. «Ухтакомбинатом» война кадӧ кык пӧв содтіс мусир перйӧм; 1945 воын вӧлі перйӧма 172,5 сюрс тонна. Термическӧй саысь вӧлі вӧчӧны сэсся унасикас резина.
Ӧдйӧ сӧвмис Печора изшом бассейн, кытысь изшом муніс Войвыв саридз флотӧ, Ленинградӧ, Кировӧ, Горькийӧ, Москваӧ. Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ вӧлі вӧчӧма 29 выль шахта Воркутаын да Интаын, на пиысь 12-сӧ кутісны уджӧдны. 1945 воын «Воркутауголь» вӧлі перйӧ 2,2 млн. тонн изшом.
Уна мужичӧйӧс вӧлі босьтӧма война вылӧ. Та вӧсна чиніс кер пӧрӧдӧм. 1940 воын кӧ Коми АССРысь вӧлі петкодӧма 6,8 млн. куб. м., 1944 воын — сӧмын 4,2 млн. Вӧр вӧлі мунӧ СССР-са 40 заводӧ.
Война кадӧ, 1940 восянь 1945 воӧдз, 19 пӧв содіс Коми АССР-ын мастерскӧй да цех лыдыс. Сэні вӧчисны армиялы да йӧзлы коланаторъяс: кӧм, пась, шапка, кепысь да с.в. Сыктывкарын кыпӧдӧма вӧлі кучикысь кӧм вӧчан комбинат, кӧні вурисны 100 сюрс кӧмӧдз. Коми АССР-ын вӧлі лэдзӧны 400 гӧгӧр вӧчастор.
1940 воын кӧ колхозъясын уджаліс 100,4 сюрс морт, 1944 воын — сӧмын 82,4 сюрс. Ковмис колхозын удж кыдзи вӧчны мукӧдтор: пӧрӧдчыны да кылӧдчыны, новлыны груз и с.в. Колхозъясын война кадӧ вӧлі уджалӧны 10-11 час, бырӧдісны отпускъяс. Уджалісны тшыг нисьӧ пӧт, эз тырмы техника да уджалысь ки. Та вылӧ колхозъяс вӧлі сетӧны унджык прӧдукция — 12 сикас видз-му да пемӧс видзантор.
Война кадӧ Комиысь колхозъяс сетісны канмулы 47,3 сюрс тонна тусь, 89 сюрс тонна картупель, 15,5 сюрс тонна овош, 14 сюрс тонна яй, 25,6 сюрс тонна йӧв; уна вурун, кучик, дона ку.
Уна миллион шайт йӧзыс чукӧртісны, медым вӧчны «Коми колхозник» да Коми АССР нима танковӧй колоннаяс, «Печораса комсомолец» да «Коми пионер» авиакотыръяс, торъя танкъяс да самолётъяс.
Коми АССР-са олысьяс Оборона фондӧ 59,1 млн. шайт, сдайтісны 4800 скӧт юр, 202 тонна тусь, 236 сюрс литра йӧв, 126,4 сюрс тонна овош.


Киняргванда (кыв).
e="preserve">Киняргванда ("Ikinyarwanda, (O)Runyarwanda"), сідзжӧ киньяруанда, рванда, руанда — тайӧ Руандаын, Угандаын да Демократия Конго Республикаын бенуэ-конго (банту) кыв. Руандалӧн каналан кыв. Анбур — латин.


Луганда (кыв).
Луганда ("Luganda, Oluganda" [oluɡaːnda]), сідзжӧ ганда — тайӧ Угандаын банту кыв. Анбур — латин.


Чужан кыв (журнал).
Чужан кыв () – Коми Республикаын велöдысьяслы научнö-методическöй журнал.
Медшӧр юӧр.
Журнал петö Коми Республикаса Велӧдӧм сӧвмӧдан институтса редакционно-издательскöй сöветлöн шуöм серти. Йöзöдöны комиöн да рочöн 1997-öдсянь вонас кыкысь. Тираж – 100-500 экземпляр. Медшöр редакторыс – В.М. Грабежова.
«Чужан кывйын» видлалöны коми да роч кыв да литература велöданногкöд йитчöм юалöмъяс. Авторъясыс – студентъяс, школаса велöдысьяс, Коми Республикаса Велӧдӧм сӧвмӧдан институтысь, Коми канмуса педагогика институтысь да Сыктывкарса канму университетысь велöдысьяс, Коми наука шöринса туялысьяс.


Рунди (кыв).
e="preserve">Рунди ("ikirundi"), сідзжӧ кирунди — тайӧ Бурундиын каналан банту кыв. Анбур — латин.


Ельцова Елена Власовна.
Ельцова Елена Власовна (1979) – коми кывбуралысь
Ельцова Елена Власовна (1979) – коми кывбуралысь, Россияса гижысь котырö пырысь (1998), коми литература туялысь, филологияса кандидат (2009).
Олан туй.
Алёна Ельцова чужис 1979 вося тӧвшӧр тӧлысь 19 лунӧ Коми Республикаса Кулӧмдiн сиктын. 1996 воын Кулӧмдiнса шöр школаын велöдчöм бöрын помалiс Коми Республикаса Юралысь бердын Ю.А. Спиридонов нима искусствояс гимназия. 1998 воын «Кассяна во» небöг йöзöдöм бöрын сійӧс босьтӧма Россияса гижысь котырö. 2001 воын помалiс Сыктывкарса канму университетысь финн-йöгра факультет, 2003 воын Москваын А.М. Горький нима Литературнӧй институт. 2005 восянь уджалö Кыв, литература да история институтын литература секторын туялысьöн. 2009 восянь дорйис филология наукаяса кандидат ним вылö диссертация.
Гижан удж.
Е.В. Ельцова гижö Алёна Ельцова ним улын. Медводдза кывбуръясыс петiсны 1993 воын «Войвыв кодзув» журналын. Йӧзӧдiс сiдзжӧ «Арт», «Карелия», «Север», «Сятко», «Ончыко», «Парма» журналъясын, фин да венгер журналъясын.
Кывбуръяссö вуджöдлiсны роч, эст, фин, мари, мордва, венгер, узбек да англия кывъяс вылö. Алёна Ельцова ачыс сідзжӧ комиӧдӧ роч, удмурт, фин, эст, вепс да мукӧд кывбуралысьясӧс. Босьтчӧма гижны ритма проза.
Кывбуръяс вылас гижöны сьыланкывъяс Григорий Игнатов, Алексей Ген да мукöд.
«Кодзула зэр» кывбур чукӧр шуӧма комиӧн йӧзӧдӧм 2016-ӧд вося медбур небӧгӧн.
Туясян удж.
Диссертациясö дорйис 2009 воын Н.П. Огарёв нима Мордва канмуса университетын. Кандидатскöй диссертациялöн темаыс – «Ритмическая организация произведений В.Т. Чисталева».


1820-ӧд во.
1820 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1819-ӧд во.
1819 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1818-ӧд во.
1818 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1817-ӧд во.
1817 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1816-ӧд во.
1816 во – Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1815-ӧд во.
1815-ӧд (сюрс кӧкъямыссё дас витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1814-ӧд во.
1814 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


Петыр-Павел вичко (Кулӧмдін).
Петыр-Павел вичко (кыпӧдӧма 1799 во–1810 во) – Кулӧмдiн сиктса православнӧй вичко.
XIX нэм.
Кулӧмдінын Петыр-Павел вичко босьтчисны кирпичысь кыпöдны 1799 воын, уджъяссö помалісны 1810 воын. 1820 вося кӧч тӧлысьын вежöдiсны Петыр да Павел апостолъяслöн нимъясöн.
1867 воын тайö вичкоас Литургиясö служитiс Вӧлӧгдаса да Югдінса епископ Павел.
1883 воын кутшöмкö Василий Фёдорович Панюков танi примитöма военнöй присяга да мунöма служитны император армияса стрелковöй полкö.
1875 вося ведомосьтъясын пасйöма, мый вичкоса эмбур зэв гöль (важиник кöлуй, пу да ыргӧн тасьтi-пань, медся колана ен небӧгъяс).
1875 вося ода-кора тӧлысь 28 лунö Петыр-Павел вичкоса настоятельöн пуктöма Василий Дмитриевич Садоков (сылы вöлöма 51 арöс). Дöвеч, öтнас быдтöма кык нылöс: 17 арöса Раиса (кужö лыддьысьны), 11 арöса Ольга (сы кадö велöдчöма Тотьмаын нывбаба прогимназияын).
Настоятельлöн отсасьысьöн вöлöма Попов Василий Константинович. На кындзи вичкоын зiлисны мукöд кадас: священник о.Палладий, псаломщикъясöн Андрей Тимофеевич Попов да Исидор Алексеевич Попов, дьяконъясöн – Николай Тюрнин, Стефан Тюрнин да Михаил Алексеевич Тюрнин (сiйö 40 во уджалiс вичкоас).
Притчас (штатса уджалысьяс) вöлöма 3 морт: настоятель да кык псаломщик. Настоятельлöн керкаын: «"малый деревянный и весьма ветхий"». Та вöсна община медалöма кресьтянин керкаысь жыр. Псаломщикъяс олöны ас керкаас.
Куим морта притчлöн удждоныс 164 шайт 64 ур. На пиысь настоятельлы – 105 шайт 84 ур, медводдза псаломщиклы – 35 шайт 28 ур, мöдыслы – 23 шайт 52 ур.
1880 вося Клирöвöй ведомосьтын гижöма, мый Петыр-Павел вичкоын эмбурыс содöма. Вичкоын эм: «"церковных облачений хороших – 5, посуда разная: медная посеребрянная и оловянная, Евангелий – 4, два из них обтянуты малиновым бархатом, наугольники и средник – серебряные 84 пробы, купель для крещения младенцев и венцы для брачующихся медные, книги Богослужебные почти все в двух рядах…"». «"Земли усадебной (огородной) было выделено около 500 сажен, пахотной и сенокосной – около 10 десятин. С пахотной земли снято хлеба 8 четвертей на 35 рублей, заготовлено сена 50 возов на сумму 50 рублей, которое шло на прокорм 4 лошадей, 6 коров, 8 овец"».
1880 воын вичкоса кассаö (кружка) воöма 882 шайт 64 ур. Тайö сьöм локтöма требаысь, молебенысь, казьтылöмъясысь, Рöштво да Ыджыд лун празьникъяс нуöдöмысь. Неуна сьöм настоятель ним вылö вöлi ыстöма Зeмскöй пошта пыр Усть-Сысольскса духовнöй управлениеысь либö Вöлöгдаса духовнöй консисториысь Епископ нимсянь. Вичкоö сiдзжö волöны матысса грездъясысь эскысьяс.
1879 вося кӧч тӧлысь 6 лунсянь Петыр-Павел вичкоын настоятельöн индöма Николай Михайлович Доброумов. 1879 вося ӧшым тӧлысь 4 лунö сiйöс пуктiсны Кулöмдiн сиктса подув училищеö Законоучительöн. Сiйö вöлi уна велöдчöм мортöн, Яренскса Преображенньö собoрса заштатнöй священник Филофейлöн пиöн. Сы кындзи, Н.М. Доброумов вöлi 5-öд кытшса благочиннöйöн.
1886 воын Петыр-Павел вичко выльысь вежöдöма сотчöм бöрас. Вичко посводзас (папертьын) вöлöма Нерукотворнöй Спаслöн öбраз, кодöс ас кадö Ен отсöгöн вермöмаöсь видзны биысь – Николай Чудотвореч вичко сотчигöн шыбитöмаöсь Эжваö.
1890 воын вöчöма кöлöкöльня, жыннянлöн сьöктаыс вöлöма 204 пуд.
1900-öд вояс.
1903 вося рака тöлысьсянь – 1906 вося öшым тöлысьöдз Петыр-Павел апостолъяслöн вичкоын попалöма иерей Николай Николаевич Доброумов. Кулöмдiнö сiйöс вуджöдöмаöсь Помöсдiнса Енмамлöн Успенньö вичкоысь. Усть-Сысольска духовнöй училище да Вӧлӧгдаса семинария помалöм бöрын Югдінса еписком Гавриил 1899 воын бласлöвитiс сiйöс служитны Помöсдiнса вичкоын. А 1906 воын Кулöмдiнысь Николай Доброумовöс вуджöдiсны Аныбö. 2001 вося йирым тöлысь 6 лунö Вежа Синод шуис иерей Николай Николаевич Доброумовöс вежаöн да пыртiс Коми му югдöдысь новомученникъяс лыдö.
1930-öд воясö Петыр-Павел вичколысь пытшкöссö вöлi мавтöма кельыдлöз рöмöн да мичмöдöма зарни серъясöн да дзоридзьясöн. Танi югъялöма ыджыд паникадилö. Царскöй вöрöта öтар-мöдарладорас вöлöмаöсь колоннаяс. На бокын öта-мöдыслы паныда сулалöмаöсь сус пуысь вöлалöм 1 метр судтаа, кианыс важ гижöда анделъяс. Вичкосö мичмöдöмаöсь и важся мича öбразъяс, а шуйга кырлöс саяс öшалöма Николай Чудотвореч вежалы важся öбраз да житие, кодöс чайтöмаöсь чудотворнöйöн. 1898 воын Николай II-öс императорö коронуйтöмкöд йитöдын тайö öбраз дорас ньöбöмаöсь да ладмöдöмаöсь зарниöдöм озысь веркöс (риза).
Петыр-Павел вичкосянь рытыв-войвывланьын вöлi Николай Чудотвореч вичко, а сыкöд орччöн – пу кöлöкöльня. Став вичкосö 1902 воын кытшалöма кöрт потшöс, кодi нюжалöма матö 170 сажень. Лунвывладорын вöлöма кирпичысь неыджыд стöрöжка. Вежа стрöйбаяс гöгöрын быдмисны кыдз да сус пуяс. Петыр-Павел вичко бокын öнiöдз на эм öти кыдз пу, код улö, кыдзи висьталöны важ йöз, дзеблöмаöсь кутшöмкö ыджыд чина мортлысь кагасö. Вичко потшöс сайын, öнiя Берегдор улича вылын, вöлöма шойна.
1930-öд вояс.
1933 воын Коми облисполкомса веськöдлысь Ильчукова мöдöдалiс письмöяс, медым вичкояс тупкалiсны став Коми му пасьта. И тайö индöдсö босьтчисны пöртны олöмö.
1937 вося йирым тöлысь 17 лунö Н.И. Мишаринлöн веськöдлöм улын Макар Öльöш да Карö сиктъясса олысьяс, ставыс 111 морт, гöлöсуйтiсны вичко сиптöм вöсна. Сiйö жö лунас «Буденный» колхоз нуöдiс собрание, кöнi П.А. Чаланов ышöдiс вичко керкаын восьтны клуб. Иван Липин тöдчöдiс: «Вичкосьыс тöлк абу, сы местаö бурджык восьтны культура керка». К. Мишарин содтiс: «Вичкояссö быд сиктын кисьтöны, колö бырöдны и миянын».
Йирым тöлысь 18 лунö «Ленин туйöд» колкозлöн собрание вылын Семяшкин висьталiс: «Царлöн правительство ассьыс власьтсö ёнмöдiс вичко отсöгöн. Сöвет власьт юкис вичкосö государство бердысь. Кызь во стрöитам социализм, и вичколы тырмас нин гудыртны йöзлысь вежöрсö. Сiйö öнi падмöдö миянлысь олöм». Семяшкин дор сувтiсны мукöд да шуисны: тупкыны Петыр-Павел вичко. Кывкöртöдсö мöдöдiсны райисполкомö, кодi сэсся шыöдчис облисполкомö.
1938 вося рака тöлысь 21 лунö облисполкомса президиум могмöдiс кулöмдiнсалысь Петыр-Павел вичко сиптöм кузя корöмсö да урчитiс восьтны сэнi кусöдчысьяслысь депо.
Но Кулöмдiнысь Енлы эскысьяс эз öвсьыны, ветлöдлiсны сикт-грездъястi, чукöртiсны кырымпасъяс, медым вичкосö восьтны бöр. Медся нырччысьöн вöлi Чупров, кодöс власьтбердсаяс шулiсны троцкистöн.
1938 вося вöльгым тöлысь 23 лунö «Ленин туйöд» колхозын бара котырлiсны чукöртчылöм, кöнi чорыда шуисны: «Мыррддьыны эскысьяслысь Петыр-Павел вичкосö да СССР-са Верховнöй Сöветö бöрйысьöмöдз восьтыны сэнi районса пионеръяслысь керка», корисны панны троцкист Чупровлы да сы коддьöмъяслы паныд уголовнöй делö. Паныд мунысьясöс эз кывзыны, вичко тупкисны, попъясöс йöршитiсны дзескыдiнö.
Петыр-Павел вичкоысь ыджыд кöлöкöльнясö жугöдiсны (висьталöны, мый сылöн шыыс кылöма Уллянаöдз); сы пыдди вöчöма вевт.
Вичко вöлтарын писькöдiсны öдзöсъяс, медым сэтi вермис пырны сьöкыд техника, а вежа жырйын восьтiсны куритчанiн. Тöдтöм йöз чукöртiсны вичкоысь став енсö да нуисны сиктсöветö ломтыны пач. Шуöны, сельсöветын пачсö сэки ломтöны вöлöм гозъя. Найö вежавидзöмаöсь вöчны Ен водзын татшöм ыджыд мыжсö да вуджöмаöсь овны мöд сиктö.
Дыр кад чöж вичкоын вöлi кусöдчысьяслöн депо, а сэсся гараж да ДОСААФ.
1990-ӧд вояс.
Петыр-Павел вичко бöр ловзьыны кутiс 1991 воын, кор песионерка Агафья Егоровна Кипрушева мукöд эскыськöд öтвылысь шуисны выльмöдны Кулöмдiнса вежаинъяс. 1991-öд вося урасьӧм тӧлысьӧ лои котыртöма община да пасйöма. Сиктсöветöн веськöдлысь А.А. Липин сетiс сы борд улö Кулöмдiнын вичкояслысь кольöм стрöйбаяссö: Петыр-Павеллысь öти судтаа, Енкаянлун да Владимирса Енмам öбраз престолъяса кык судтаа гожся храмъяс.
Медводз шуисны дзоньтавны-выльмöдны Петыр-Павел нима тöвся вичкосö. Общинаса старостаöн бöрйисны фронтовик, Япониякöд да Айму вöсна Ыджыд тышъясса ветеран Милослав Николаевич Игнатовöс. Вичко сöстöммöдöм да выльмöдöм бöрын кутiсны волывлыны Сыктывкарысь попъяс, медым нуöдны службаяс, а Улляна манастыр воссьöм бöрын кежавлiс и Сыктывкарса да Воркутаса епископ Питирим.
1992 воын Петыр-Павеллöн вичкоын ыджыдавны владыка Питирим индiс отеч Ионаöс (Скибинöс).
2003 вося йирым тӧлысьсянь отеч Ионалöн кувсьöм бöрын службасö кутiсны нуöдны Уллянаса манакъяс. Манастырöн сэки юрнуöдiс отеч Роман (Овсиенко).
2006 вося кӧч тӧлысь 10 лунсянь еписком Питиримлöн индöд серти Петыр-Павел вичкоын попöн зiльö иерей Александр Антонов (матушкаыс – Ольга).
2011 восянь вичкоын уджалысьяс дасьтöны «Кулöмдiнса вежаинъяс» небöг да чукöртöны 10 миллион сьöм, медым дзоньтавны Кристос ловзян кык судтаа Кулöмдiнса вичко.


Кулӧмъю (Эжва вож).
Кулӧмъю () — Россияын Эжва юлöн веськыд вож, кузьтаыс 84 км., визувтö Коми Республикалöн Кулӧмдiн районті. Ю вомыс Эжва юлöн веськыдвылас, 677 км. Юыс пансьö Кулöмчурк нöрыслöн лунвылас. Эжваö Кулöмъюлöн усянінын пуксьöма Кулӧмдiн сикт.
Кыв туялысь Туркин Адольф Иванович чайтöм серти, "кулöм" кыв артмöма обдорса йöгра кывъясысь, кодлöн вежöртасыс «чериа ю»: манси "хул", ханты "кул" "чери"; -öм / -ом – суффикс.
Сиктсаяс чайтöны, мый ю ним артмö кулöмысь (роч: мережа, ставная сеть), кодöн кыйöны чери.
Юын эм сын, кельчи, ёкыш, йӧрш.


1813-ӧд во.
1813 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1812-ӧд во.
1812 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ середасянь.


1811-ӧд во.
1811 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1810-ӧд во.
1810 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1809-ӧд во.
1809 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


Есева Валентина Васильевна.
Есева Валентина (1923–1990) – коми сьылысь
Есева Валентина Васильевна (1923–1990) – нималана коми сьылысь, Коми АССР-са народнӧй артистка (1967).
Олан туй.
Валентина Есева чужис 1923 вося ода-кора тӧлысь 1-ӧд лунӧ Усть-Сысольскын. Челядь дырйиыс ветлӧдлiс Сыктывкарса пионер керкаӧ сьылысьяслöн кружокö. 1938 восянь сьылö Коми АССР-са сьылан да йöктан ансамбльын (30 во чöж!! – öнi «Асъя кыа» ансамбль), Концертно-эстраднöй бюроын, а сэсся Филармонияын. 1957 вося сьылö да гастролируйтö «Эжва» эстраднöй ансамблькöд (веськӧдлӧ – верӧс да шылад тэчысь Вацлав Мастеница).
Куліс 1990 вося тӧвшӧр тӧлысь 9-ӧд лунӧ Сыктывкарын. Гуалöма Сыктывкарын Шӧр шойна вылын аслас верöс, шылад тэчысь Мастеница Вацлавкöд.
Сьылан удж.
Валентина Есева йылысь вöлi нимкодьпырысь шуöны – «миян коми колипкай», «коми Лидия Русланова да Валентина Зыкина». Сылысь мича гöлöссö – меццо-сопрано – тöдiс став Коми му. Сылöн сьыланкывтöг эз коль ни öти концерт. Медмича сьыланкывъясысь öти – «Коми ань» (кывъясыс – Юшков Геннадий Анатольевич), кодöс шуöны коми аньяслы гимнöн.
Коми сьыланкывъяс кындзи, В.Есевалöн репертуарын вöлi удмурт, карел, роч да болгар сьыланкывъяс.
Коми Республикаса «Коми гор» фототекаын сылöн эм 200 сайö сьыланкыв.
1972 воын «Мелодия» фирма лэдзис «Поёт Валентина Есева» грампластинка. 1981 воын воын вöлi сетöма 212 концерт.


Комиын сьылысьяс.
e="preserve">Комиын сьылысьяс – Коми муын чужöм да Коми Республикаса сьылысьяслöн лыддьöг.


Конго (кыв).
Конго ("kikóóngó"), сідзжӧ киконго, креол формаын — китуба ("Kituba, Monokituba, Kikongo ya Leta") — тайӧ Демократия Конго Республикаын, Конго Республикаын да Анголаын банту кыв. Анбур — латин, корсюрӧ мандомбе.


Лингала (кыв).
Лингала ("Lingála"), гежӧда нга́ла — тайӧ Демократия Конго Республикаын, Конго Республикаын, Шöрвыв Африкаса Республикаын да Анголаын банту кыв. Анбур — латин, корсюрӧ мандомбе.


Джиян (Кӧрткерӧс район).
Джиян () — Коми Республикаса Кöрткерöс районысь Ыджыдвидз сикт овмӧдчӧмин улö пырысь грезд.
Фольклор.
Йöзлöн висьталöм серти, важöн чудь потшöма Висер юсö изъясöн, медым тупкыны Перымса Стефанлы туйсö.
Грездса крам праздникъяс — Иван лун да Модест лун.
География.
Пуксьöма Висер юлöн веськыд берегас. Джиянсянь Ыджыдвидз сиктöдз – 3 км, Кӧрткерӧсöдз – 72 км, Сыктывкарöдз – 114 км.


1808-ӧд во.
1808 во – Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1807-ӧд во.
1807 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1806-ӧд во.
1806 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1805-ӧд во.
1805 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1804-ӧд во.
1804 во – Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1803-ӧд во.
1803 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1802-ӧд во.
1802-ӧд (Сюрс кӧкъямыссё кыкӧд) во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1801-ӧд во.
1801 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


Попов Геннадий Иванович.
Попов Геннадий Иванович (Висер вожса Öнись дядь; 1952) — челядьлы коми гижысь да шылад тэчысь.
Гижан удж.
Геннадий Поповлöн кывбуръяс заводитöмаöсь артмыны армияас служитігöн на. Гижöма и рочöн, и комиöн.
Посни челядькöд уджалігöн кутöма чужны сьыланкывъяс. Шыладысь öтдор дасьтöма и гаж нуöдан сценарийяс, талун кежлö 100 сайö нин чукöрмöма.
Лöсьöдіс да веськöдлö челядьлы «Ловъя ва» фольклор ансамбльöн.
Лöсьöдіс коми йöзкостса сьыланкывлысь "Сипертас" народнöй ансамбль.
"Коми гор" телекомпаниякöд дасьтö челядьлы «Дзолюк» радиоуджтас да «Кекӧнач» телеуджтас.
Попов Г.И. кыдзи йöзкостса мастер вöчалö пуысь да сюмöдысь коми йöзкостса шылада инструментъяс: буксан, зиль–зёль, шур–шар, тотшкöдчан, чипсан, пöлян. Челядькöд вöчалö туис, нянь доз, кöті, сикöтш, юркытш и с.в.
Геннадий Попов водзмöстчöмöн Кöрткерöс районын мунö "Играй, гармонь" конкурс.


Помӧсдін (Кулӧмдін район).
Помӧсдін () – Коми республикаын сикт, Кулöмдiн районысь Помӧсдін сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним артмӧм.
Помӧсдін топоним тэчӧма кык юкӧнысь - "Помӧс" да "дін". "Пӧмӧс" - тайӧ дженьдӧдӧм ним Помӧсъюлӧн, код вомын сиктыс пукалӧ, а "дін" - 'ю вом' вежӧртаса кыв.
География.
Сикт пукалö Эжва юлöн веськыд бокын, Помӧсъю вомын. Помӧсдінсянь Кулӧмдін юрсиктӧдз 83 км, Сыктывкар юркарӧдз 250 км.


Немдін (Кулӧмдін район).
Немдін () – Коми Республикаса сикт, Кулöмдiн районысь Немдін сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Немдін пуксьöма Эжва юлöн веськыд бокас, Немъю вомö.
Культура.
2017 вося кӧч тӧлысь 18-ӧд лунӧ кыпыда восьтӧма Культура керка.


Дереваннӧй (Кулӧмдін район).
Дереваннӧй () — Коми Республикаса сикт, Кулӧмдін районысь Дереваннӧй сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Дереваннӧй пуксьӧма Эжва юлӧн шуйга бокас, Дереваннӧй ю вомӧ.
Ландшафтъяс.
Чойяс: Вадорчой, Вичкодорчой, Изъячой, Кывтыдчой, Никӧнпосчой, Пӧжӧмчой, Чуркчой.
Вадоръяс да лыаинъяс: Еджыдлыавадор, Кузьлыа, Кывтыдлыа, Ласталыа, Манойвадор, Пристаньвадор, Чуркуввадор
Видзьяс: Арапвидз, Белӧйвадбок, Важэжвабок, Ёльсай, Кальӧласта, Кирилӧласта, Кузьлыавидз, Кывтыдвадбок, Кыруввадбок, Мӧдлапӧв, Найданвидз, Ӧлешина, Осипгӧппӧлӧй, Пывсяналаста, Паньӧвидз, Пашъёльвидз, Попвис, Поргандор, Ручув, Тыбок, Тыйыв, Увтас, Шоръёльвидз
Тыяс: Белӧйвад, Важ Эжва, Гычагӧп, Дереваннӧйты, Кирилаты, Кузьты, Кывтыдвад, Кыруввад, Найданты, Ӧлешинаты, Ӧсипгӧп, Пывсянаты, Салдатвад, Сьӧдты, Ягувты.
Ёль-шор: Джупкӧсшор, Мӧдручьёль, Паневъёль, Пашӧёль, Понъяёль, Сычьёль, Чукляшор, Шоръёль, Шӧръёль.
Висъяс: Важежвавис, Дереваннӧйтывис, Кывтыдвадвис, Кыруввадвис, Мельничаювис, Найданвис, Попвис, Сьӧдтывис, Ягувтывис.
Сиктлӧн юкӧнъяс:.
Вичкодорсикт, Ёссикт, Иллясикт, Кывтыд, Кырувсикт, Никӧнсикт, Пӧжӧм, Чоййывсикт, Ягвывсикт.
Сиктса туйяс:.
Вадорвывтуй (ул. Набережная), Кырувтуй (ул. Подгорная), Пионертуй (ул. Пионерская), Шӧртуй (ул. Центральная), Школатуй (ул. Школьная), Юбилейтуй (ул. Юбилейная).
Миртуйяс:.
Дереваннӧй юртуй, Микита прӧсек, Пӧжӧмъютуй, Чукльӧмтуй, Панеёльтуй, Пукӧдатуй.
Веськӧдлӧм.
Дереваннӧй сиктса юралысь Есев Николай Борисович.
Дереваннӧйса (коймӧдысь чукӧртӧм) Сӧвет бӧрйӧма 2012 вося йирым тӧлысь 14 лунӧ. Депутатъяс: Ветошкин Николай Кимович, Воронова Наталья Владимировна (ӦР), Габов Степан Николаевич (ӦР), Есев Николай Борисович (ӦР), Липина Виктор Николаевич, Морохина Эльвира Васильевна, Нестеров Леонид Степанович, Ракин Василий Михайлович, Тимушев Иван Витальевич, Ульянова Татьяна Александровна (ӦР)


Ньянджа (кыв).
="preserve">Ньянджа ("Chinyanja"), либӧ чева ("Chicheŵa") — тайӧ Малавиын, Мозамбикын, Замбияын, Зимбабвеын банту кыв, Малавиын да Замбияын официал кыв. Анбур — латин.
Ньянджа анбур.
Aa Bb Cc CHch Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk KHkh Ll Mm Nn NGng Ŋŋ (NG'ng') Oo Pp PHph Rr Ss Tt TCHtch THth Uu Vv Ww Ŵŵ Zz
Пример.
Anthu onse amabadwa aufulu ndiponso ofanana
mu ulemu ndi ufulu wao. Iwowa ndi wodalitsidwa
ndi mphamvu zoganiza ndi chikumbumtima ndipo


Мыс (Кулӧмдін район).
Мыс сиктын Иоанн Предтеча вичко
Мыс () — Коми Республикаса сикт, Кулöмдiн районын Мыс сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним артмӧм.
Мыс сикт — сулалӧ Эжва юлӧн веськыд джуджыд берег вылын, Лунвыв Мылва юлӧн вомлы паныд.
1859 во — Мыелдин (Мыс): дін «вом» — артмӧдӧ олан пунктъяслысь нимъяс, кутшӧмъяс сулалӧны юлӧн вом дорын, Мыёлдино — индӧ сы вылӧ, мый сиктыс сулалӧ Лунвыв Мылвалӧн вом дорын.
Мыс нимыс индӧ сиктлӧн сулаланін вылӧ: сыктывйыв сёрнисикас мыс «дзиб, мыльк, нӧрыс, чурк», улыс эжва сёрнисикас «вытасін, чой, крут берег». Тані гӧгӧрвосьӧ кыдзи «вывтасін, Эжвалӧн крут берег». Та йылысь висьталӧ и сиктлӧн ӧти юкӧн — Чоййыв.
Фольклор.
Мыссаясӧс йӧз костын нимтӧны мысса бурсьылысьясӧн (енлы ёна эскысьяс).
Сиктса преданиеын висьтавсьӧ: “Коркӧ кывтіс Эжва ю вывті Ен мам. Сылӧн туйыс муніс Эжва йывлань Мылва ю вылӧ. Дыр ковмис кывтны Ен мамлы, да коркӧ матыстчис сійӧ тӧдтӧм крут берег дорӧ. Некымынысь кӧсйис сувтны, но кутшӧмкӧ тӧдтӧм вын тшӧктіс сылы кайны вылӧджык да вылӧджык. Недыр мысти пыжыс ачыс сувтіс берегӧ. Ен мам воськовтіс тӧдтӧм му вылӧ, видзӧдліс гӧгӧрбок да кажитчана местаын сувтӧдіс крест - водзӧ лоана часовня местаӧ.
Коли уна кад, Мыс сиктса олысьяс кыпӧдісны пуысь часовня, кӧні медся пыдди пуктанаӧн вӧлі Тихвинскӧй Ен мамлӧн ӧбраз. Ӧні этшаӧн нин помнитӧны тайӧ часовнясӧ, но сиктса пӧрысь йӧз висьталӧны, мый 20 во сулалӧм бӧрын сійӧс жугӧдіс ытва".
География.
Сикт пукалö Эжва юлöн веськыд берегас. Мыссянь Кулӧмдін юрсиктӧдз 90 км, Сыктывкар юркарӧдз 270 км.
Культура.
Мыс сиктын уджалӧ культура керка да библиотека.
Велöдöм.
Мысын ӧти класса вичкобердса школа воссис 1887 воын. 1903 восянь сійӧ кутіс шусьыны 3 класса вичкобердса школа, 1918 восянь — I тшупӧда начальнӧй школа, 1937 восянь — нетыр шӧр школа. 2013 восянь Мыс сиктын уджалӧ начальнӧй школа-сад.
Промышленнӧй объектъяс.
Мыс сиктса потребительскӧй котыр, “Опарин” асшӧр уджалысь, “Кузнецов И.М.” асшӧр уджалысь.


Керчомъя (Кулӧмдін район).
Керчомъя () — Коми Республикаса сикт, Кулöмдiн районысь Керчомъя сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним артмӧм.
Туялысьяс чайтӧны, мый Керчомъя сикт ним артмӧма «кер» да «чом» кывъясысь, сідзкӧ «керъя чом» (медводдза оланін)
География.
Керчомъя пукалö Эжва юлöн шуйга бокын. Сиктсянь Кулӧмдін юрсиктӧдз 38 км.


Габов (Кулӧмдін район).
Габов () – Коми Республикаса Кулöмдiн районысь Дзоль сикт овмӧдчӧминса грезд.


Дзоль (Кулӧмдін район).
Дзоль () – Коми Республикаса сикт, Кулöмдiн районысь Дзоль сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Дзоль пуксьöма Тугум юлöн веськыд бокас.


Вомынбӧж (Кулӧмдін район).
Вомынбӧж () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Пожӧг сикт овмӧдчӧминса грезд.
География.
Грезд пукалö Эжва юлöн веськыд бокас. Вомынбӧжсянь Пожӧг шӧрсиктӧдз 1 км.
Велöдчöм.
Челядь велöдчöны Пожöг сиктса школаын.


Кекур (Кулӧмдін район).
Кекур () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Пожӧг сикт овмӧдчӧминса грезд.
География.
Грезд пукалӧ Эжва юлöн шуйга бокас. Кекурсянь Пожӧг шӧрсиктӧдз 2 км, Кулӧмдін юрсиктӧдз 57 км.
Велöдöм.
2012 воын Кекурын уджалӧ «Начальнӧй школа — челядь сад»


Мальӧ (Кулӧмдін район).
Мальӧ () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Пожӧг сикт овмӧдчӧминӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалö Эжва юлöн шуйга бокас. Мальӧсянь Пожӧг шӧрсиктӧдз км, Кулӧмдін юрсиктӧдз км.
Культура да велöдöм.
Грездын 2012 во вылӧ абу ни культура керка, ни школа, ни челядь сад.


Полльӧ (Кулӧмдін район).
Полльӧ () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Пожӧг сикт овмӧдчӧминса грезд.
География.
Грезд пукалӧ Эжва юлöн шуйга бокас.
Велöдöм.
2012 во вылӧ грездын эм челядь сад.


Сьӧдтыдін (Кулӧмдін район).
Сьӧдтыдін () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Пожӧг сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалö Эжва юлöн шуйга бокас. Сьӧдтыдінсянь Пожӧг шӧрсиктӧдз км, Кулӧмдін юрсиктӧдз км.


Улыс Ярашъю (Кулӧмдін район).
Улыс Ярашъю () – Коми Республикаын Кулӧмдін районысь Пожӧг сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Эжва юлӧн шуйга бокас, Ярашъю вомсянь неылын. Улыс Ярашъюсянь Пожӧг шӧрсиктӧдз км, Кулӧмдін юрсиктӧдз км.
Овмӧс.
2012 во кежлӧ Улыс Ярашъюын вӧлі кык асшӧр уджалысьлӧн овмӧс (Нехорошева А.А., Третьяков А.В.), кодъяс пӧрӧдӧны вӧр да кутӧны пилорамаяс.
Культура.
Посёлокын эм клуб. Том йӧз чукӧртчывлӧны праздникъяс дырйи, клубса уджалысьяс нуӧдӧны дискотекаяс. Посёлокса олысьяс вӧчлӧны концертъяс
Велӧдӧм.
Школа да челядь видзанін - детсад – абуӧсь.


Ярашъю (Кулӧмдін район).
Ярашъю () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Пожӧг сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
Ним артмӧм.
Ярашъю пыдди мукӧд дырйи нӧшта шуӧны «Вылыс Ярашъю».
География.
Посёлоксянь Пожӧг шӧрсиктӧдз 16 км, Кулӧмдін юрсиктӧдз 71 км.
Овмӧс.
Посёлокын 2012 во кежлӧ эм ас вылӧ уджалысь кык морт (Игнатов А.А., Игнатов И.Д.), кодъяс автобусӧн новлӧдлӧны «Ярашъю — Пожӧг — Кулӧмдін» маршрут серти.
Велöдöм.
2012 во кежлӧ посёлокын вӧлі челядь сад да Ярашъюса 9 класса школа.


Пожӧгдін (Кулӧмдін район).
Пожӧгдін () – Коми Республикаын Кулӧмдін районысь Пожӧг сикт овмӧдчӧминӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалö Эжва юлöн шуйга бокас, Пожӧг ю вомсянь неылын. Пожӧгдінсянь Пожӧг шӧрсиктӧдз км, Кулӧмдін юрсиктӧдз км.
Культура.
2012 во вылӧ грездын уджалӧ клуб.
Велöдöм.
1930 воын грездын вӧлӧма школа. 2012 воын Пожӧгдінын эм челядь сад.


Шахсикт (Кулӧмдін район).
Шахсикт () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Пожӧг сикт овмӧдчӧминса грезд, пуксьöма Эжва юлöн шуйга бокас.
История.
Нимсö медводдзаысь казьтыштöма 1916 вося видз-му овмöс гижалігöн.


Пожӧгйыв (Кулӧмдін район).
Пожӧгйыв () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Пожӧг сикт овмӧдчӧминса посёлок.


Бадьёль (Кулӧмдін район).
Бадьёль () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Помӧсдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалö Бадьёль ю бокын. Бадьёльсянь Помӧсдін шӧрсиктӧдз 12 км, Кулӧмдін юрсиктӧдз 95 км, Сыктывкар юркарӧдз 272 км.


Выльгорт (Кулӧмдін район).
Выльгорт () – Коми республикаын Кулöмдiн районса Помӧсдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Ним артмӧм.
Грезд ним артмӧ «выль» да «горт» коми кывъясысь.
География.
Грезд пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Выльгортсянь Помӧсдін шӧрсиктӧдз 2 км, Кулӧмдін юрсиктӧдз 77 км, Сыктывкар юркарӧдз км.
Велöдöм.
2012 воын грездын эм начальнӧй школа.


Кырныша (Кулӧмдін район).
Кырныша () – Коми республикаын Кулöмдiн районса Помӧсдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пуксьöма Эжва юлöн веськыд бокын. Кырнышасянь Помӧсдін шӧрсиктӧдз 11 км, Кулӧмдін юрсиктӧдз 64 км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Мӧдлапӧв (Кулӧмдін район).
Мӧдлапӧв () – Коми республикаын Кулöмдiн районса Помӧсдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пуксьöма Помӧс юлöн веськыд бокын. Мӧдлапӧвсянь Помӧсдін шӧрсиктӧдз 2 км, Кулӧмдін юрсиктӧдз 73 км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Скӧрӧдум (Кулӧмдін район).
Скӧрӧдум () – Коми Республикаын Кулöмдiн районса Помӧсдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Эжва ю веськыд вадорын, Скӧрӧдумъёль вомланьын. Скӧрӧдумсянь Помӧсдін шӧрсиктӧдз 7 км войвылӧ, Кулӧмдін юрсиктӧдз 68 км, Сыктывкар юркарӧдз км.
Орчча ландшафтъяс.
Вӧръяс: Дзоля вöр, Из гöра, Ошкасён, Гажаяг, Дзоля яг, Кöрчомдор, Рöмановскöй яг.
Видзьяс: Маил видз, Еремвидзсьöрт, Лазаркулига, Конö Иван видз.
Керӧсъяс: Дубрава, Рöмановскöй нöрыс, Еджыд бужöд, Сьöд кöтшас, Кирöиздiн.
Шор-ёль: Ульвашор, Кöбылашор, Гусьтышор, Дубровашор, Миняшор, Скӧрӧдумъёль, Скöрöдумвом (Ёльыслöн Эжваö усянiн), Поскашор, Понсинъю-ёль (визувтö Скöрöдум весьтса ягсянь Скöрöдума-Кырныша костö, усьö Эжва юö).
Тыяс: Ыджыдты, Гусьты, Польчи видз гöп (дзоляник ты кодь), Кузьты, Сёртты, Пышты, Ягувты.
Нюръяс: Гусьты нюр, Нюрвыв (Скöрöдум поссянь Хозяиновъяс керка дорöдз), Оль бок (сэтчӧ пырӧны футбольнӧй поле и орчча видзьяс).
Йӧз.
Грездын олӧны кызвыйӧ комияс. Сёрнитӧны коми кыв вылын (эжвайывса сёрнисикас). Эм некымын украинеч, найӧ тшӧтш тӧдӧны коми кыв. Став челядьыс коми кывъяӧсь жӧ.
Татчӧс олысьӧс шуӧны скӧрӧдумса. Кывберд тшӧтш скӧрӧдумса.
Овъяс.
Медводдза овъяс Скӧрӧдумын вӧліны Паршуков да Ефремов (1719). Ӧнія кадӧ медунаӧн Пашнинъяс да Ефремовъяс.
Наысь кындзи эмӧсь: Денисов, Дёмин, Жангуров, Игнатов, Карманов, Курочкин, Липин, Мингалёв, Третьяков, Уляшев, Шомысов, Хозяинов.
Шоч овъяс: Беляев, Божко, Долигодин, Князев, Конин, Королёв, Лажанев, Левшенков, Макалюк, Напалков, Никитин, Отев, Прудников, Сенькин, Чисталёв.
Бырӧм овъяс: Сурнин, Козлов, Шахов, Когутяк, Макаров.


Сордйыв (Кулӧмдін район).
Сордйыв () – Коми республикаын Кулöмдiн районса Помӧсдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалö Помӧс ю бокын. Сордйывсянь Помӧсдін шӧрсиктӧдз 3 км, Кулӧмдін юрсиктӧдз 78 км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Дон (Кулӧмдін район).
Дон () – Коми Республикаса сикт, Кулöмдiн районысь Дон сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Кулӧмъю бокын. Донсянь Кулӧмдін юрсиктӧдз 12 км.
Сиктса Катыд юкӧн куйлӧ сикт катыд помын, Кывтыд юкӧн - кывтыд помын.


Джеджим (Кулӧмдін район).
Джеджим () — Коми Республикаын Кулöмдiн районса Дон сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалö Джеджимъю юлöн веськыд берегын. Джеджимсянь Дон шӧрсиктӧдз 20 км, Кулӧмдін юрсиктӧдз 35 км.


Шӧръяг (Кулӧмдін район).
Шӧръяг () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Дон сикт овмӧдчӧминса посёлок.


Куж (Кулӧмдін район).
Куж () – Коми Республикаса сикт, Кулöмдiн районысь Куж сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним йылысь.
Топонимика туялысьяс серти сиктлӧн роч нимыс "Кужба" артмӧма Кужъюлӧн важ ним серти, коді вӧлі "Кужва" < "Кушва" («этша ваа ю»). Кужъю бокас и овмӧдчывлӧмаӧсь медводдза локтӧм йӧзыс 1629 воясӧ. Мыйла комиӧн сиктсӧ шуӧны дженьыда – Куж, некоді оз шу.
География.
Куж сикт пуксьӧма Эжва ю веськыд бокас, Куж ю вомын, кӧні Эжва кежӧ лунвывлань.
Медматыс орчча сиктъяс: Кебанъёль лунвылас да Улляна рытыв-войвылас.
Юкӧнъяс.
Кужъюыс юкӧ сиктсӧ Ичӧт Куж (кывтчӧс) да Ыджыд Куж (катчӧс) вылӧ.
Шор-ёль да нюр-ты.
Кутшӧм мича нимъяс сетлӧмаӧсь шоръяслы да юяслы: Макар шор, Лёк шор, Вичко шор, Мӧдар шор, Рӧвдор шор, Косья шор, Сыв ёль, Вад ёль, Горт ёль, Вась шор, Туруб ёль, Ульяна ёль да сідз водзӧ.
Асыввож да Рытыввож ёльяс ӧтлаасьӧмсянь заводитчӧ Куж ю, кытчӧ усьӧны Уна вожжа шор, Чулан шор, Изъя шор, Илля шор, Ыджыд ёль, Ичӧт ёль, Туруна ёль.
Мӧдлапӧлас, Эжва сайын, куйлӧ паськыд Кужнюр.
Сикт артмӧм.
Коркӧ важӧн, 1639 воын, Сыктывса крестьянинъяс Л.Ватманов и Е. Нифанов ыстасны корӧм, медым налы «Сетісны оброкӧ Кулӧм юсянь Кужъюӧдз уна му, сьӧд вӧр да Эжва юлӧн кыкнан пӧлӧнсьыс тыяс». Мусӧ корисны овмӧдчыны, гӧрны-кӧдзны му, пуктыны турун, кыйны чери да звер-пӧтка. Февраль 14-ӧд лунӧ 1640 воын Сыктыв земскӧй судӧ воис Новгородсянь тшӧктӧм, медым сійӧ местасӧ прӧверитасны, оз-ӧ кодкӧ сэні ов нин, и абу на кӧ некод овмӧдчӧма, сетны вит во кежлӧ оброк мынтытӧг, а водзвылӧ мынтыны оброк вонас 2 шайт.
Сар дырйи.
Медводдза переписьын Кужба казьтывлӧмаӧсь 1646 воын.Сэки грездын вӧлӧма куим овмӧс. Кужйӧ овмӧдчылӧмаӧсь Висер вожысь воӧм йӧз. Вӧлӧмаӧсь найӧ кужысь кияса, зільӧсь, уджачӧсь. Пӧрӧдлӧмаӧсь вӧр, му вӧдитлӧмаӧсь, скӧт видзлӧмаӧсь, чери кыйлӧмаӧсь. Тӧдлӧмаӧсь и грамота. Тӧвнас кӧрта кӧлуйла Чердыньӧдз петавлӧмаӧсь.
1678 вося переписьын грездын 5 овмӧс нин. Переписьяс серти 18 нэм шӧрӧдз нывбабаяс абуӧсь. Тыдалӧ сы вӧсна, мый водзын найӧс йӧз туйӧ эз пуктывлыны. А налы пыр медся уна сюрлӧма. Аньяс чужтывлісны 15 кагаӧдз, найӧс быдтывлісны, став семья понда тӧждысьлісны.
Комиын некор эз вӧв крепостнӧй право, и кужсаяс ас кежысь вӧравлісны, видз-му вӧдитісны, Уралса заводъясӧ ветлісны нажӧткала. Ас вӧляысь ветлісны вичкоӧ. Сӧмын 1791 воын Кулӧмдінса Петыр-Павел вичкоӧ волӧмаӧсь Кужйысь 43 ай да 47 энь лов. Сэки грездын олӧмаӧсь квайт керкаын Тарабукинъяс, квайтын жӧ Кузнецовъяс и куимын Логиновъяс.
Батьяслӧн видз-му, чӧс туйяс, тӧняяс вуджлісны пиянлы. Сідзкӧ, вӧлі нин вӧр-валӧн да видз-мулӧн вӧдитчӧм могысь кутшӧмкӧ асшӧрлун. Гожӧм чӧжӧн вӧдитлісны шабді, сю, ид, зӧр, пуктывлісны капуста, сёркни, картупель. Видзлісны мӧс, вӧв да ыж. Быд ар кыйсьысьяс вайлісны уна звер-пӧтка. Грездын нывбабаяс, том и пӧрысь, тӧвбыдӧн печкисны, кыисны дӧра.
1907 воӧ воссис ӧти класса Земскӧй училище.
Сӧветъяс дырйи.
Гражданскӧй война помасьӧм бӧрын Кужйын лыддьысис 160 овмӧс, 769 олысь (347 мужичӧй, 422 нывбаба).
Декабр 1927 воын странаын заводитчис коллективизация. Ичӧт Кужйын котыртісны кык колхоз: «Гигант» (председательыс Кузнецов Ф.И.) да «Ленин ног» (председатель Тарабукин Ф.Н.). Ыджыд Кужйын вӧліны колхоз «Уджалысь» да «Урожай».
1937 воын восьтісны изба-читальня, кӧні вӧлі 2000 сайӧ небӧг.
Сёрӧнджык грездыс торъяліс Ыджыд да Ичӧт Куж вылӧ. Январ 1939 воын Ыджыд Кужйын воссис сиктсӧвет, кытчӧ пырисны некымын сикт-грезд.
А водзӧ гымӧбтіс война, кытӧн усис кужса 107 солдат.
Но Куж сикт сӧвмис да сӧвмис. 1953 воын восьтісны сиктса библиотека, 1963 – выль школа, кӧні велӧдчисны кӧкъямысӧд классӧдз. Декабр 1974 воын воссис челядьлы сад-ясли, а 1979 воын – культура керка.
Йӧз.
Кужйын олӧны комияс, сёрнитӧны комиӧн.


Ичӧт Куж (Кулӧмдін район).
Ичӧт Куж () — Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Куж сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пуксьöма Эжва юлöн веськыд бокö.


Озъяг (Кулӧмдін район).
Озъяг () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Куж сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Озъяг пуксьöма Эжва юлöн веськыд бокö.


Улляна (Кулӧмдін район).
Улляна () — Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Куж сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Улляна пукалö Эжва юлöн веськыд бокын.


Улыс Воч (Кулӧмдін район).
Улыс Воч () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Улыс Воч сикт овмӧдчӧминса сикт, пуксьöма Воч юлöн шуйга бокö.


Вылыс Воч (Кулӧмдін район).
Вылыс Воч () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Улыс Воч сикт овмӧдчӧминса грезд.


Дёма (Кулӧмдін район).
Дёма () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Улыс Воч сикт овмӧдчӧминса грезд, пуксьöма Воль юлöн шуйга берегö.


Вӧль (Кулӧмдін район).
Вӧль () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Улыс Воч сикт овмӧдчӧминса грезд.


Гереро (кыв).
="preserve">Гереро ("Otjiherero") — тайӧ Намибияын, Ботсванаын да Анголаын банту кыв. Анбур — латин.
Гереро анбур.
Aa Bb Dd Ḓḓ Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm MBmb MWmw Nn NDJndj NGng NGWngw NJnj Ṋṋ Oo Pp Rr Ss S̭s̭ Tt TJtj Uu Vv Ww Yy Zz Z̭z̭
Пример.
Korutenga Ndjambi wa memene eyuru nehi. Nehi kara ri nomuhapo, nu ra ri tjo. Nu kwa ri onḓorera mourekoto, nOmbepo yaNdjambi ya tengerere kombanda yomeva.


Шесталов Юван Николаевич.
e="preserve"> Шесталов Юван Николаевич (1937–2011) – манси гижысь, поэт, СССР гижысь котырö пырысь (1962).
Гижан удж.
Юван Шесталов гижö манси да роч кывъяс вылын. Юван – сылöн гижан гуся нимыс (збыль нимыс – Иван). Медводдза кывбуръяссö Ю. Шесталов йöзöдiс 1957 воын ханты-манси округса «Ленинская правда» газетын.
Бура тöдö мансилысь фольклорсö да обычайяссö. Медшöр темаясыс – дзескöдöм войвывса вужвойтырлöн выль олöм, чужан вöр-ва. Сылысь гижöдъяссö вуджöдöма уна кыв вылö.


Мошев Аркадий Васильевич.
Мошев Аркадий Васильевич (1936–2012) – Коми Республикаса нимйӧза серпасалысь.
Удж.
Уна во чöж Аркадий Мошев вöлі коми небöгъяс медшöр серпасалысьöн. Сылöн бура артмисны коми да перым коми мифологияысь да фольклорысь персонажъяслысь пертасъяссö серпасалöм. Ас уджас шыöдчыліс коми мулöн важ эскöмъясö, вöдитчыліс перым пемöс стильöн.
Перым-Коми небöг лэдзанінлы серпасаліс татшöм небöгъяс: Василий Климовлысь «Чивылек-чавылек» (1988); Тимофей Фадеевлысь «Ыбшар» (1989); «Оласö да выласö» (1990) коми-перым фольклор чукöр; «Кытчö тiйö мунатö» (1991); «Парма Прикамская» (1995); «Заветный клад» (1997).


Нама (кыв).
e="preserve">мини
Нама ("Khoekhoegowab"), сідзжӧ коикои, важӧн готтентот кыв — тайӧ Намибияын, Ботсванаын да Лунвыв Африкаса Республикаын койсан кыв. Анбур — латин.
Пример.
Neti ǁnei ǀgore du re: Sida Îtse ǀhomgu ǃna hâtse, sa ǀonsa as khaihe re. Sa gaosiba ab ha re, sa ǂêisa as i, ǀhomi ǃnas ta is ǁkhas khemi ǁnati ǃhubeib on ei. Netse sida tsegorobe bereba ma da. Ê sida ǀhawina ǀûba da, sida ǀhawixabena da ra ǁkadi ǀûba khemi. Ê ta ǃiâi-tsâb ǃna ǂgai-ǂgui da, ê ǂkawaba xu ore da. Gaosib tsî ǀgeib tsî ǂkeisib tsîgu a sa ǀamosib ǃna xuige. Amen.


Цъхам.
="preserve">Цъхам ("ǀXam Ka!kʼe") — тайӧ Лунвыв Африкаса Республикаын бырӧм койсан кыв.
Пример.
!ke e: ǀxarra ǁke — "Быдсикас йöзыс öтувтчöны" (Лунвыв Африкаса Республикалӧн девиз)


Финн-йӧгра войтыр.
Фин-йӧгра войтыр — войтыр чукöр, кодъяс сёрнитöны Финн-йӧгра кывъяс вылын. Олöны Рытыв Сибырын, Шӧр, Войвыв да Асыввыв Европаын.
Сикасалöм да лыд.
Фин-йöгра войтырöс юкöны кык чукöр вылö: финн да йöгра.
Фин-йöгра войтырлöн öтувъя лыд — 25 миллион. На пиысь мадьяръяс — 14 миллион гöгöр, финъяс — 5 миллион гöгöр, эстъяс — 1 миллион гöгöр, мордва войтыр — 843 сюрс, удмуртъяс — 637 сюрс, мари — 604 сюрс. Мукöдыслöн лыдыс 500 сюрсысь этшаджык.
Бöръя юöръяс серти, балтикабердса котыр воöма Лунвыв Сибырысь Асыввыв Европаö кöнкö 10 сюрс во сайын да лои подулöн балтикабердса финъяслы.
Волгабердса да камабердса фин-йöгра войтыр воисны Лунвыв Европаö 4 сюрс во сайын.
Саами котырлöн кывйыс кöть и матын мукöд фин-йöгра кывлы, но найö торъялöны артманног сертиыс. Саамияс — палеоевропеечьяс, кодъясын эм азияса вир; фин племенаясын эм 1/3-сянь 2/3-öдз азияса вир (Байкалсайса) бать визь сертиыс.


Вӧльдін (Кулӧмдін район).
Вӧльдін () – Коми Республикаса сикт, Кулöмдiн районысь Вӧльдін сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Вӧльдін пуксьöма Эжва ю бокö, Вӧль ю вомсянь улынджык. Кулӧмдiн юрсиктсянь Вöльдінöдз 80 км.


Пузла (Кулӧмдін район).
Пузла () — Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Вӧльдін сикт овмӧдчӧминса посёлок.
Ним артмӧм.
Сиктлы нимсӧ сетӧмаӧсь лыаа, нюйт ва понда, мый вӧлi пузувтӧ шорын визувтысь васӧ (татшӧм васӧ шуӧны «пузла»).
Фольклор.
Пузлаын эм «Зарни сьылан» сьылан котыр.
География.
Пузла пуксьöма Эжва юлöн шуйга бокас, Пузла ю вомсянь улынджык. Пукалӧ Кулӧмдiн да Ухта районъяс костын. Сикт лоӧ медводдзаӧн Эжва йылын.
Медматын Пузлалы Ягкӧдж сикт, сулалӧ 48 км ылнаын.
Велöдöм.
Сиктын эм «Ичӧт школа—челядь сад" (ӧнія веськӧдлысьыс Игнатова Елена Михайловна). Велӧдчысь лыдыс 15 морт гӧгӧр. Велӧдан предметъяс лыдын коми кыв.
Тöдчана йöз.
А. С. Игнатов – предприниматель, «Комилесбизнеслӧн» веськӧдлысь, районса депутат.
Öтуввез.
Пузлаын эм мобильнӧй связь (МТС операторлӧн). 2013 воӧн МТС компания сувтӧдіс сиктын вышка.


Ягкӧдж (Кулӧмдін район).
Ягкӧдж () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Вӧльдін сикт овмӧдчӧминса посёлок.


Руч (Кулӧмдін район).
Руч () – Коми Республикаса сикт, Кулöмдiн районысь Руч сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Руч сикт пуксьöма Эжва юлӧн шуйга бокö, Руч ю дорын. Кулӧмдiн юрсиктсянь Ручöдз 36 км.
Медводдза овъяс.
Ӧнія татчӧс овъяс - Гуляев, Зезегов (центрас), Ульныров, Расов, Мозымов (кывтыд), Холопов, Попов (катыд)


Лунпока (Кулӧмдін район).
Лунпока () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Руч сикт овмӧдчӧминса грезд.
География.
Лунпокасянь Руч шӧрсиктӧдз 10 км., Кулӧмдiн юрсиктӧдз 46 км.


Носим (Кулӧмдін район).
Носим () — Коми Республикаын сикт, Кулöмдiн районысь Носим сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Фольклор.
Носимын моз тӧлысь 1-ӧд лунӧ пасйывлісны Серапима лун — заветнӧй празьник.
География.
Носим сикт пуксьöма Эжва юлӧн шуйга бокö. Кулӧмдiн юрсиктсянь Носимöдз 4 км., колӧ вуджны Эжва ю.


Паспом (Кулӧмдін район).
Паспом () — Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Носим сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Паспом посёлоксянь Носим шӧрсиктӧдз 2 км., Кулӧмдiн юрсиктӧдз 6 км.


Югыдъяг (Кулӧмдін район).
Югыдъяг () – Коми Республикаса посёлок, Кулöмдiн районысь Югыдъяг сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Кулӧмдiн юрсиктсянь Югыдъягöдз 83 км.


Белоборск (Кулӧмдін район).
Белоборск () – Коми Республикаса посёлок, Кулöмдiн районысь Югыдъяг сикт овмӧдчӧминса посёлок.


Вад (Кулӧмдін район).
Вад () – Коми Республикаса посёлок, Кулöмдiн районысь Югыдъяг сикт овмӧдчӧминса посёлок.


Смолянка (Кулӧмдін район).
Смолянка () – Коми Республикаса посёлок, Кулöмдiн районысь Югыдъяг сикт овмӧдчӧминса посёлок.
География.
Смолянка посёлок пукалö Эжва юлöн шуйга берегын Смолянка кöдж дорын.


Канава (Кулӧмдiн район).
Канава () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Югыдъяг сикт овмӧдчӧминса грезд.
География.
Канава грезд пукалö Войвыв Кӧтйӧм юлöн шуйга берегын.


Важ Эжва (Кулӧмдін район).
Важ Эжва () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Югыдъяг сикт овмӧдчӧминса посёлок.
Ним артмӧм.
Посёлоклöн нимыс артмöма Важ Эжва кöджсянь, код бокын и кыпöдісны керкаяссö.
География.
Важ Эжва посёлок пукалö Эжва юлö шуйга берегас, Немдін сиктлы паныд


Кебанъёль (Кулӧмдін район).
Кебанъёль () — Коми Республикаса посёлок, Кулöмдiн районысь Кебанъёль сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним артмӧм.
Посёлок ним артмӧма Кебан ёль нимсянь, коді визувтӧ овмӧдчанін шӧрті да усьӧ Эжва юӧ.
Йӧзыс ас костас Кебанъёльсӧ дженьыда шуӧны Кебанӧн.
География.
Кебанъёль посёлок пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Кулӧмдiн юрсиктсянь Кебанъёльӧдз 8 км. туй кузя, веськыда — 2-3 км.
История.
Кебанъёльлы подувсӧ пуктӧма 1946 воын векни кӧрт туй да ремонтно-монтажнӧй мастерскӧйяс вӧчӧм. 1947 воын вӧлі кыпӧдӧма бурдӧдчанін. 1949 воын лэптӧма начальнӧй школа, кӧні медводз велӧдӧма И.А. Бессонов.
1950 воын котыртчӧма 51 №-а машинно-дорожнӧй отряд (сёрӧнджык — ПМК-СН), кӧні начальникалӧма А.В. Введенский. 1950 воын жӧ лӧсьӧдӧма Кужса леспромхоз да СМУ-2 (Строительнӧ-монтажнӧй управленньӧ).
1952 воын кыпӧдӧма клуб (ӧні сэні 26 №-а профучилишӧлӧн сёянін), директоралӧма З.П. Гераськина. Клуб бердын восьтӧма библиотека, кӧні уджалӧма В.Н. Канева.
1953 воын кыпӧдӧма 8 класса школа, директоралӧма А.А. Юдина. 1955 воын кутӧма уджавны «Ромашка» челядь видзанін (ӧні сэні челядь приют), веськӧдлӧма Т.С. Кустова.


Ошивамбо (кыв).
e="preserve">thumb
Ошивамбо ("Oshiwambo, Oshikwanyama") либӧ овамбо, сідзжӧ кваньяма, ндонга — тайӧ Намибияын да Анголаын банту кыв. Анбур — латин.
Пример.
Aantu ayehe oya valwa ye na emanguluko noye na ondilo yi thike pamwe osho wo uuthemba. Oye na omaipulo goondunge neiuvo onkene naa kalathane mombepo yuumwainathana.


Луба (кыв).
e="preserve">Луба ("Tshiluba"), либӧ касаи — тайӧ Демократия Конго Республикаын банту кыв. Анбур — латин.
Луба анбур.
Aa Bb Cc Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn NYny NGng Oo Pp Ss SHsh Tt Uu Vv Ww Yy Zz
Пример.
Bantu bonsu badi baledibwa badikadile ne badi ne makokeshi amwe. Badi ne lungenyi lwa bumuntu ne kondo ka moyo, badi ne bwa kwenzelangana malu mu buwetu.


Діасёръя (Кулӧмдін район).
Діасёръя () – Коми Республикаса посёлок, Кулöмдiн районысь Діасёръя сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Діасёръя посёлок пукалӧ Воль юлӧн веськыд берегын. Кулӧмдiн юрсиктсянь Діасёръяӧдз 80 км.


Югыдтыдор (Кулӧмдін район).
Югыдтыдор () — Коми Республикаын Кулöмдiн районса Діасёръя сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Югыдтыдор пукалӧ Воль ю бокын. Гожöмын ва кузя позьö воöдчыны. Грездсянь Діасёръя шӧрсиктӧдз 40 км.


Парч (Кулӧмдін район).
Парч () – Коми Республикаын сикт, Кулöмдiн районысь Парч сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Парч пуксьöма Эжва юлöн веськыд бокас. Кулӧмдiн юрсиктсянь Парчöдз 70 км.


Лебежнӧй (Кулӧмдін район).
Лебежнӧй () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Парч сикт овмӧдчӧминса грезд.
География.
Лебежнӧй пуксьöма Эжва юлöн веськыд берегас.


Шона (кыв).
e="preserve">Шона ("chiShona") — тайӧ Зимбабвеын, Мозамбикын, Замбияын, Ботсванаын да ЛАРын банту кыв. Анбур — латин.
Шона анбур.
1931—1955 воясӧ вӧдитчисны шыпасъяс Ɓɓ, Ɗɗ, Ŋŋ, Ȿȿ, Ʋʋ, Ɀɀ
Пример.
Vanhu vese vanoberekwa vakasununguka uyewo vakaenzana pahunhu nekodzero dzavo. Vanhu vese vanechipo chokufunga nekuziva chakaipa nechakanaka saka vanofanira kubatana nomweya wohusahwira.


Тумбука (кыв).
e="preserve">Тумбука ("chiTumbuka") — тайӧ Малавиын, Замбияын да Танзанияын банту кыв. Анбур — латин.
Тумбука анбур.
Aa Bb Cc CHch Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn NGng NKHnkh Oo Pp PHph Rr Ss Tt Uu Vv Ww Yy Zz


Свати (кыв).
e="preserve">мини
Свати ("Siswati") либӧ свази — тайӧ банту кыв, Свазилендын да ЛАРын каналан кыв. Анбур — латин.
Свати анбур.
Aa Bb BHbh Cc CHch Dd DLdl DVdv DZdz Ee Ff Gg GKgk Hh HHhh HLhl Ii Jj Kk KHkh KLkl Ll Mm MBmb Nn NCnc NCHnch NGng NGCngc Oo Pp PHph Qq Rr Ss SHsh Tt TFtf THth TJtj TSts Uu Vv Ww Xx Yy Zz ZHzh
Пример.
Bonkhe bantfu batalwa bakhululekile balingana ngalokufananako ngesitfunti nangemalungelo. Baphiwe ingcondvo nekucondza kanye nanembeza ngakoke bafanele batiphatse nekutsi baphatse nalabanye ngemoya webuzalwane.


Войвыв сото (кыв).
e="preserve">мини
Войвыв сото ("Sesotho sa Leboa") либӧ пе́ди, сепе́ди ("Sepedi") — тайӧ банту кыв, ЛАРын каналан кыв. Анбур — латин.
Войвыв сото анбур.
Aa Bb Cc Dd Ee Êê Ff Gg Hh Ii Jj Kk KGkg KHkh Ll Mm MPŠmpš MYmy Nn NGng NYny Oo Ôô Pp PHph Qq Rr Ss Šš Tt THth TLtl TLHtlh TSts TSHtsh TŠtš TŠHtšh Uu Ww Xx Yy Zz
Пример.
Batho ka moka ba belegwe ba lokologile le gona ba na le seriti sa go lekana le ditokelo. Ba filwe monagano le letswalo mme ba swanetše go swarana ka moya wa bana ba mpa.


Лунвыв сото (кыв).
e="preserve">мини
Лунвыв сото ("SeSotho" [sɛ̀.sʉ́.tʰʉ̀], [sɪ̀sʊ́tʰʊ̀]) либӧ сесото — тайӧ банту кыв, Лесотоын да ЛАРын каналан кыв. Анбур — латин.
Пример.
Batho bohle ba tswetswe ba lokolohile mme ba lekana ka botho le ditokelo. Ba tswetswe le monahano le letswalo mme ba tlamehile ho phedisana le ba bang ka moya wa boena.


Тсвана (кыв).
Тсвана ("Setswana") — тайӧ банту кыв, Ботсванаын да ЛАРын каналан кыв. Анбур — латин.


Венда (кыв).
Венда ("Tshivenḓa", "Luvenḓa") — тайӧ банту кыв, Зимбабвеын да ЛАРын каналан кыв. Анбур — латин.
Пример.
Vhathu vhoṱhe vha bebwa vhe na mbofholowo nahone vha tshi lingana siani ḽa tshirunzi na pfanelo. Vhathu vhoṱhe vho ṋewa mihumbulo na mvalo ngauralo vha tea u konou farana sa vhathu vhathihi.


Тсонга (кыв).
Тсонга ("Xitsonga") либӧ шангаан — тайӧ Мозамбикын, Свазилендын, Зимбабвеын да ЛАРын банту кыв, ЛАРын каналан кыв. Анбур — латин.
Тсонга анбур.
Aa Bb BVbv BYby Cc CHch Dd DLdl DYdy DZdz DZWdzw Ee Ff Gg Hh HLhl HLWhlw Ii Jj Kk KHkh KHWkhw KWkw Ll Mm MHmh Nn NDHndh NDYndy NGng NGHngh NHnh NJnj NKnk NKHnkh NSns NYny Oo Pp PFpf PHph Qq Rr Ss SHsh SWsw Tt TLtl TSts TSWtsw Uu Vv Ww Xx Yy Zz ZHzh
Пример.
Tata wa hina la nge tilweni,
vito ra wena a ri hlawuriwe;
a ku te ku fuma ka wena;
ku rhandza ka wena a ku endliwe
misaveni, tanihi loko ku endliwa tilweni
u hi nyika namuntlha vuswa bya hina
u hi rivalela swidyoho swa hina,
tanihi loko na hina hi rivalela lava
hi dyohelaka; u nga hi yisi emiringweni
kambe u hi ponisa eka Lowo biha,
[hikuva ku fuma, ni matimba, no ku twala i swa wena


Лунвыв ндебеле (кыв).
e="preserve">мини
Лунвыв ндебеле ("isiNdebele", "Sindebele", "Nrebele") — тайӧ банту кыв, ЛАРын каналан кыв. Анбур — латин.
Лунвыв ндебеле анбур.
Aa Bb BHbh Cc Dd DLdl Ee Ff Gg Hh HHhh HLhl Ii Jj Kk KHkh KLkl Ll Mm Nn NGng NYny Oo Pp PHph Qq Ss Tt THth TJtj TJHtjh TLHtlh TSts TSHtsh Uu Vv Ww Xx Yy Zz
Пример.
Abantu bonke bazalwa bekhululekile njalo belingana kumalungelo abo. Balesipho sikanembeza, ngakho bamele baphathane ngomoya otshengisa ubuhlobo lobunye.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Войвыв ндебеле


Войвыв ндебеле (кыв).
Войвыв ндебеле ("isiNdebele, siKhethu") — тайӧ Зимбабвеын банту кыв. Анбур — латин.
Войвыв ндебеле анбур.
a b bh c d dl e f g hh hl i j k kh l m n ng ny o p ph q s t th tlh tj tjh tsh ts u v w x y z
Видзӧдӧй тшӧтш.
Лунвыв ндебеле


Коса (кыв).
e="preserve">мини
Коса ("isiXhosa" [isikǁʰóːsa]) — тайӧ банту кыв, ЛАРын каналан кыв. Анбур — латин.


Зулу (кыв).
e="preserve">мини
Зулу ("isiZulu") — тайӧ банту кыв, ЛАРын каналан кыв. Анбур — латин.
Пример.
Bonke abantu bazalwa bekhululekile belingana ngesithunzi nangamalungelo. Bahlanganiswe wumcabango nangunembeza futhi kufanele baphathane ngomoya wobunye.


Бемба (кыв).
e="preserve">Бемба ("chiBemba" [tʃiβɛmba]) — тайӧ Замбияын да Конго Демократия Республикаын банту кыв. Анбур — латин.
Пример.
Abantu bonse bafyalwa abalubuka nokulingana mu mucinshi nensambu. Balikwata amano nokutontonkanya, eico bafwile ukulacita ifintu ku banabo mu mutima wa bwananyina.


Юдор.
Юдор () – Коми Республикаын Кулӧмдін сикт овмӧдчӧминö пырысь грезд, кодöс тупкисны да бырöдісны 1970-öд воясö.
Ним артмöм.
Ним артмöма ю дорö пуксьöм вöсна.
Фольклор.
Тшыгъялігöн кач сёйлісны. Ньыв кырсьлы весиг Кузь Иван ним сетлісны кузь ли вöснаыс.
География.
Юдор пуксьöма Пожöг туй костö, косьтъяса визув Кулӧмъю дорö, джуджыд кыр йылö. Юдорсянь Парма грездöдз 4 км.
Велöдöм.
Начальнöй школа эз вöв, посни челядьöс велöдісны Парма грездын, а сэсся Кулӧмдiнын.


Мьен (кыв).
e="preserve">Мьен ("Iu Mienh" [ju mjɛn]), сідзжӧ яо — тайӧ лунвыв Китайын (Гуанси-Чжуан асвеськӧдлан районын да Хунань, Гуйчжоу, Гуандун, Юньнань провинцияясын), войвыв Вьетнамын, Лаосын да Таиландын мяо-яо (хмонг-мьен) кыв. Анбур — латин.


Шор кыв.
e="preserve">Шор кыв ("Шор тили", "Тадар тили") — Кемерово обласьтын тюрк кыв.


Тофалар кыв.
e="preserve">Тофалар кыв ("тоъфа дыл") — Нижнеудинск районын (Иркутск обласьт) тюрк кыв.


Ногиев Иван Иванович.
Ногиев Иван Иванович (Парма Вань, 1952) — коми гижысь.
Олан туй.
Иван Ногиев чужӧма 1952-ӧд вося кӧч тӧлысь 18-ӧд лунӧ Коми Республикаын Кулӧмдін сикт овмӧдчӧминса Парма грездын. 1969-ӧд воын помалӧма Кулӧмдінса шӧр школа. 1973-ӧд воын Егорьевскын гражданскöй авиациялысь авиационно-техническöй училище помалöм бöрын куим во уджалӧма Печораса аэропортын: вӧлӧма МИ-6 вертолётъяс дзоньталысь техник-механикӧн Гражданскӧй авиацияса Коми управленньӧлӧн Печораса ӧтувтӧм авиаотрядын. 1981 восянь Сыктывкарса канму университетлысь физико-математическöй факультет помалöм бöрын куим во велöдӧма физика Кулӧмдiнса школаын. 1984 восянь 2003-ӧд воӧдз уджалӧма Кулӧмдінса РОВД-са милицияын тыр арлыдтöмаяслöн делöяс серти инспекторöн, петӧма пенсия вылö, олö Кулӧмдiнын.
Гижан удж.
Иван Ногиевлӧн литературнӧй гусяним — Парма Вань. Гижны босьтчӧма ыджыдӧн нин. Гижö комиöн челядьлы, серамбана висьтъяс, а сідзжӧ повесьтъяс. Медводдза гижӧдсӧ йӧзӧдӧма 1993-ӧд воын «Парма гор» газетын. 1994-ӧд да 1995-ӧд воын висьтъяс йӧзӧдӧм бӧрын сизим во вылӧ коставлӧма, сэсся бара босьтчӧма гижны. Повесьтъяс да висьтъясыс 2001-ӧд восянь йӧзӧдлӧмаӧсь «Войвыв кодзув» да «Чушканзі» журналъясын.
Медводдза «Винегрет» небӧгас пыртӧма 22 висьт да 2 повесьт. Роч вылӧ вуджӧдӧмӧн татшӧм жӧ нима небӧгыс петавлӧма 2017-ӧд воын. «Некытчö шогмытöм висьтъяс» небӧг петӧма 2015-ӧд воын.
Гижӧдъяссӧ рочӧдӧма. «Руб» висьт вуджӧдӧмаӧсь эст кыв вылӧ.
Иван Ногиев некымынысь вермывлӧма «Эзысь борд» республикаса литературнӧй конкурсын.
Россияса гижысь котырын 2014-ӧд восянь.


Долган кыв.
e="preserve">Долган (кельыдлӧз рӧма) да саха кывъяс
Долган кыв ("Дулҕан") — тайӧ Таймыр (Долган-Яран) районын (Красноярск край) да Анабар улусын (Саха республика) тюрк кыв (либӧ саха сёрнисикас).


Салар кыв.
e="preserve">Салар кыв ("Salırça", سالارچا) - Китайын (Цинхай да Ганьсу провинцияясын) тюрк кыв. Анбуръяс - латин, араб.


Нешан кыв.
e="preserve">Нешан кыв ("Нешаӈ вата"), сідзжӧ нещан, вӧр яран кыв - тайö Ханты-Вӧгул да Ямал-Яран асвеськӧдлан кытшъясын самодий кыв, матіса яран кывлань.ZtaaK


Удин кыв.
Удин кыв ("udin muz", "удин муз") — тайӧ Азербайджанын, Рочмуын, Грузияын да Арменияын нах-дагестан кыв.


Лаз кыв.
Лаз кыв ("Lazuri nena", ლაზური ნენა) — тайӧ Турцияын да Грузияын картвел кыв.
Турцияын.
Aa Bb Cc Çç Ç̌ç̌ Dd Ee Ff Gg Ɣɣ/Ǧǧ Hh Xx İi Jj Kk Ǩǩ Qq Ll Mm Nn Oo Pp P̌p̌ Rr Ss Şş Tt Ťt̆ Uu Vv Yy Zz Žž Зз Ǯǯ
Грузияын лазӧн гижӧны грузин анбурӧн.


Убых кыв.
Убых кыв ("tʷaχəbza", "ТВaҳəбзa") - тайӧ Убыхияын (ӧні Сочи кар гӧгӧртасъяс), бӧрын Турцияын бырӧм абхаз-адыг кыв (гашкӧ убыхӧн нӧшта сёрнитӧны Турцияын).


Бежтин кыв.
="preserve">Бежтин кыв ("Бежкьалас миц") — тайӧ Дагестанын (Цунтин район) да Грузияын (Кварели район) нах-дагестан кыв.
Бежтин анбур.
А а, Аь аь, АӀ аӀ, АьӀ аьӀ, Аа аа, Б б, В в, Г г, Гъ гъ, Гь гь, ГӀ гӀ, Е е, Д д, Ё ё, Ж ж, З з, И и, ИӀ иӀ, Ии ии, Й й, К к, Къ къ, Кь кь, КӀ кӀ, Л л, Лъ лъ, ЛӀ лӀ, М м, Н н, О о, Оь оь, ОӀ оӀ, ОьӀ оьӀ, Оо оо, П п, ПӀ пӀ, Р р, С с, Т т, ТӀ тӀ, У у, Уь уь, УӀ уӀ, УьӀ уьӀ, Уу уу, Х х, Хъ хъ, ХӀ хӀ, Ц ц, ЦӀ цӀ, Ч ч, ЧӀ чӀ, Ш ш, Ъ ъ, Э э, ЭӀ эӀ, Ээ ээ


Каратин кыв.
e="preserve">Каратин кыв ("КIкIирлIи мацIцIи") — тайӧ Дагестанын (Ахвах, Ботлих да Хасавъюрт районъясын) нах-дагестан кыв.


Коми му туялан котыр.
e="preserve">Коми му туялан котырлӧн пас
Коми му туялан котыр () – Коми Республикаын чужан му туялысьясӧс ӧтувтан котыр.
История.
1922 вося ода-кора тӧлысь 16 лунӧ коми интеллигенция отсӧгӧн Усть-Сысольскын (ӧні Сыктывкар) лӧсьӧдӧма выль котыр. Буретш сэки 90 во сайын коми интеллигенция öтувтчис, медым быд боксянь туявны ас му да лöсьöдны вöзйöмъяс Коми му сöвмöдöм серти. Медводдза чукöртчöм вылас вöлiны öнi кадö уналы тöдса йöз: Коми обласьтын РКП(б)-ын секретар Я.Ф. Потапов, йöзöс велöдан институтса велöдысьяс А.Н. Грен да А.С. Сидоров, статистика бюроын уджалысь Н.А. Соснин, А.А. Суханова, М.А. Молодцова, Н.А. Шахов да мукöд. Медводдза веськöдлысьнас вöлi бöрйöма Алексей Грен. Сы бöрын котырнас юрнуöдiсны Яков Потапов (1923-сянь), Дмитрий Батиев (1924), Николай Соснин (1928). Колö пасйыны, мый тайö котырас вöлi пырö уна велöдчöм йöз.
Коми му туялан котыр ёна горалiс 1920-öд воясын. Сiдз, А.А. Цемберлöн водзмöстчöмöн 1922 воын Коми обласьтын вöлi восьтöма канмуса архив. А 1924 во помын котырлöн зiльöмöн выльысь кыпыда восьтöма краеведческöй музей. Мыйла выльысь? А сы вöсна, мый музейсö вöлi восьтöма нин 1911 воын, но 1916-ын сiйö дугдiс уджавны.
1924 восянь котыр пондiс лэдзны ассьыс журнал – «Коми му» (редакторалiс И.М. Попов), а 1928-сянь – «Коми му туялан котырлöн Запискаяс» (ставнас вöлi вит петас).
Котырöн веськöдлысьяс весиг шыöдчисны 1927 воын СССР-са наукаяс Академияö, медым öтвылысь туявны Коми му, а А.А. Чеусов вöзйис восьтны наука да искусстволысь Коми академия.
Кызьöд воясö котырö пырысьяс чукöртiсны коми фольклорысь уна материал. Сöмын мойдсö вöлi гижöма 170 сайö. На подув вылын вöлi гижöма фольклорысь уна туясян удж да йöзöдöма сё лист бокъяса небöгъяс. Öнi став тайö гижöдъясыс куйлöны Коми Республикаса Национальнӧй музейын.
Со татшöм водзмöстчöмöн да ыджыд воськовъясöн мунысьöн коли йöз паметьö Коми му туялан котыр.
1930-öд вояс пансигöн чужан му туялöм страналы лои ковтöмöн, медзiльяссö вöлi пуксьöдöма (Илля Вась, А.С. Сидоров, С.А. Попов) либö лыйлöма (Д.А. Батиев), «Коми му» журнал мырддьöма да бырöдöма. Медписькöм йöз воштöм бöрын 1931 вося ода-кора тӧлысь 21 лунӧ котырсö шуисны тупкыны.


Арчи кыв.
Арчи кыв ("аршаттен чIат") — тайӧ Арчиб сиктын (Чародин район, Дагестан) нах-дагестан кыв.


Мегрел кыв.
Мегрел кыв (მარგალურ ნინა, "margalur nina", груз. მეგრული ენა "megruli ena", абх. "агыруа бызшәа") — тайӧ Грузияын да Абхазияын картвел кыв, матіса лаз кывлань. Анбур — грузин.


Сван кыв.
Сван кыв (ლუშნუ ნინ "lušnu nin", груз. სვანური ენა "svanuri ena") — тайӧ рытыв-вой Грузияын да Абхазияын картвел кыв.
Сван анбур (1864).
а б в г ҕ д е ж ђ з ӡ h i к ӄ л м н о п ҧ q р с т ꚋ у х х́ ц წ f ш ѵ
Ӧні сван кыв письменностьтӧм, но корсюрӧ кыв туялысьяс сванӧн гижӧны грузин либӧ латин анбурӧн.


Кет кыв.
Кет кыв ("Остыганна ӄа’") - тайӧ Красноярск крайын енисей кыв.
Кирилл анбур (1980-ӧд вояс).
А сідзжӧ а’ ё’ и’ о’ у’ ъ’ ы’ э’ ю’ я’ аа ии оо уу ъъ ыы ээ


Тарашкевич Бронислав Адамович.
Тарашкевич Бронислав Адамович (бел. "Браніслаў Адамавіч Тарашкевіч", "Branisłaŭ Taraškievič") – нималана беларус кыв туялысь, беларус классика гижанног (тарашкевица) лӧсьӧдысь.


Кулӧмдін уезд.
e="preserve">Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын уездъяс
Кулӧмдін уезд – Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын уезд (1922–1929 воясын).
Кулӧмдiн уезд артмӧдӧма 1922 вося косму тöлысьö, юрсиктöн лои Кулӧмдiн сикт. 1929 воын Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь став уездсö бырöдöма, на пыдди лöсьöдöма районъяс.
1926 воö Кулӧмдін уезд вöлi пырö 28 вӧлӧсьт: Аныб (Аныбская), Важкуръя (Вашкурская), Висер (Богородская), Визябӧж (Визябожская), Вомын (Вомынская), Воч (Вочевская), Дереваннӧй (Деревянская), Изьвайыв (Изваильская), Керчомья (Керчемская), Кӧрткерӧс (Корткеросская), Кулӧмдін (Усть-Куломская), Маджа (Маджская), Мордін (Мординская), Мылдін (Троицко-Печерская), Мыс (Мыелдинская), Немдін (Усть-Немская), Нёбдін (Небдинская), Одыб (Нившерская), Пезмӧг (Пезгомская), Пожӧг (Пожегодская), Позтыкерӧс (Позтыкеросская), Помӧсдін (Помоздинская), Пӧддельнӧй (Подъельская), Руч (Ручевская), Саваяг (Савино-Барская), Шойнаты (Сторожевская), Тшугӧр (Щугорская), Ыджыдвидз (Большелужская).
1926 воын уездын олiс 56,4 сюрс морт. Ставныс – сиктса олысьяс. Уездлöн ыдждаыс – 123 916 км²
1929 воын бырöдöм Кулöмдiн уезд пыдди лöсьöдöма Кулӧмдiн район.


Зимстан (Кулӧмдін район).
Зимстан () — Коми Республикаса посёлок, Кулöмдiн районысь Зимстан сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Кулӧмдiн юрсиктсянь Зимстанöдз 70 км. Зимстансянь Фролов грездöдз 30 км, Климов грездöдз 17 км, Лöгинъяг посёлокöдз — 8 км.


Климов (Кулӧмдін район).
Климов () — Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Зимстан сикт овмӧдчӧмин улö пырысь грезд.
География.
Грезд пуксьöма Пруб юлöн веськыд берегö. Климов грездсянь Зимстанöдз 17 км.


Фролов (Кулӧмдін район).
Фролов () — Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Зимстан сикт овмӧдчӧмин улö пырысь грезд.
География.
Грезд пуксьöма Пруб юлöн веськыд берегö. Фролов грездсянь Зимстанöдз 30 км.


Лӧгинъяг (Кулӧмдін район).
Лӧгинъяг () — Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Зимстан сикт овмӧдчӧмин улö пырысь посёлок.
География.
Посёлок пуксьöма Пруб юлöн шуйга берегö. Лӧгинъяг посёлоксянь Зимстанöдз 8 км.


Тымсер (Кулӧмдін район).
Тымсер () – Коми Республикаса посёлок, Кулöмдiн районысь Тымсер сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Лунвыв Мылва юлӧн шуйга берегын. Кулӧмдiн юрсиктсянь Тымсерöдз 133 км.
Медводдза овъяс.
Посёлокын вӧлі тшӧкыда паныдасьлӧ ыстӧм немечьяслӧн овъяс, а сідзжӧ коми овъяс (Паршуков, Лодыгин).
Овмӧс.
2013 воын Тымсерын эм: «Монди СЛПК вӧр компания» Кулӧмдінса филиалысь Тымсер участок, Панюкова А.М. да Крючков А.А.-лӧн вӧр пӧрӧдан асшӧр котыръяс, РЭС ЮЭС-лӧн Тымсер участок.


Лопъювад (Кулӧмдін район).
Лопъювад () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Тымсер сикт овмӧдчӧмин улö пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалö Лопъю шуйга берегын, Лопъювад тысянь неылын. Лопъювадсянь Тымсер шӧрсиктӧдз 25 км., Кулӧмдiн юрсиктӧдз 133 км.
Овмӧс.
2013 воын тані эм: С.В. Мастюгинлӧн вӧр пӧрӧдан котыр.


Крутоборка (Кулӧмдін район).
Крутоборка () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Крутоборка сикт овмӧдчӧминса посёлок.
География.
Посёлок пуксьöма Прупт юлöн шуйга берегö. Крутоборкасянь Кулӧмдiн сиктöдз 80 км.


Нюмыд (Кулӧмдін район).
Нюмыд () – Коми Республикаын Кулöмдiн районысь Крутоборка сикт овмӧдчӧминса посёлок.
География.
Посёлок пуксьöма Рытыввож ю (Нюмыд юлöн шуйга вож) берегö. Крутоборкасянь Нюмыдöдз 30 км.


Лигур кыв.
e="preserve">Лигур кыв ("Lìgure" [ˈliɡyre], "Zenéize" [zeˈnejze]) — рытыв-вой Италияын, Ницца кар гӧгӧртасъясын (Франция) да Монако ӧксыувын роман кывъясысь ӧти, матіса итальянлань. Италияын да Монакоын официал кыв.
Лигур анбур.
A a, Æ æ ([ɛ]), B b, C c, Ç ç, D d, E e, EU eu ([ø]), F f, G g, H h, I i, L l, M m, N n, O o ([u]), Ò ò ([ɔ]), P p, Q q, R r, S s, T t, U u ([y]), V v, X x, Z z


Монегаск кыв.
Монегаск кыв ("Munegascu") — Монако ӧксыувын роман кывъясысь ӧти, матіса лигурлань (либӧ сылӧн сёрнисикас). Монакоын официал кыв. Анбур — латин.
Примеръяс.
thumb


Венет кыв.
e="preserve">мини
Венет кыв ("Vèneto, łéngua vèneta") — асыв-вой Италияын, Венеция кар гӧгӧртасъясын роман кывъясысь ӧти, матіса итальянлань.
Венет анбур.
мини
Aa Bb Cc Çç Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Ƚƚ Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv Xx Zz
Ch S'c Th Zh Zs Zx


Ломбард кыв.
e="preserve">мини
Ломбард кыв ("lengua lumbarda, lumbaard, lumbaart", рытыввыв сёрнисикас "Milanes/Milanées, Insubrigh/Insübrich") — войвыв Италияын да Швейцарияын роман кывъясысь ӧти, матіса итальянлань.


Пъемонт кыв.
Пъемонт кыв ("Piemontèis, lenga piemontèisa") — рытыв-вой Италияын роман кывъясысь ӧти, матіса итальянлань.


Мария-Магдалина лун.
="preserve">Тициан. "«Noli me tangere»", ок. 1512
Мария-Магдалина лун () – вичкоса гаж, пасйöны ода-кора тӧлысь 3 лунӧ.
Мария-Магдалина лун йӧзкостса календарын пыдди пуктӧны да пасйöны Изьва районса Сизяб сиктын. Сэки вежöдöм бербаöн вачкышталöны гортса пемӧсъясöс. Куръя дорын резöны вежöдöм ваöн мӧсъясöс да вӧвъясöс, кор найö лэччöны горув.


Шотландия.
Шотландия (англ. Scotland; шотл. Alba) —- Ыджыд Британиялӧн кутантор. Шотландиялӧн юркар —- Эдинбург да медся ыджыд кар —- Глазго.


Глазго.
Глазго — Шотландиялӧн медся ыджыд кар.


Кола (небӧг лэдзанін).
e="preserve">Кола — Коми Республикаын уджалысь небöг лэдзанiн.
История.
"Кола" воссис 2005 воын. Дасьтӧ да йӧзӧдӧ коми да роч кыв вылын небӧгъяс.
2012 воын пырис Коми Республикаса небӧг лэдзысьяслӧн ассоциацияӧ.
2012 воын «Кола» небӧг лэдзанін лӧсьӧдіс ӧтуввез-сайт: http://коланакнига.рф/
Адрес.
Небӧг лэдзанінлӧн адрес: 167000, Коми Республика, Сыктывкар, Кapл Мapкc ул., 229 керка, 101 № жыр.


Аввил.
Аввил (вой. саами "Avvil", ан. саами "Avveel", кол. саами "Âˊvvel", суоми "Ivalo"), сідзжӧ Ивало — посёлок Лапландияын (войвыв Суоми Му) Ивалойоки ю дорын, ыджыд турист шӧрин. Йӧз — 3998 морт (2003).
Ивалойоки ю вомӧн пос. Бӧрын — вичко


Висер (Кӧрткерӧс район).
Висер () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районысь Висер сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Висер юлӧн шуйга берегас. Висерсянь Кӧрткерӧс юрсиктӧдз 92 км, Сыктывкар юркарӧдз 140 км.
История.
1585 воын пасйӧма 9 овмӧса "Вишера погост". 1608 воын вӧлӧма нин 9 овмӧс да 2 вичко овмӧс. 12 керкаын олысьыс абу вӧлӧма. Погостас вӧлӧма нин Пречистӧй Богородичалӧн пу вичко, пытшкӧсас — ӧбразъяс, небӧгъяс, сисьяс, джыннянъяс.
Висер погост 1634 воӧдз пырлӧма Ляльскӧй Треть улӧ. Даньсӧ мынтӧмысь ӧткажитчӧмаӧсь да лӧсьӧдӧмаӧсь торъя Висер вӧлӧсьт, лоӧма торъя податнӧй округӧн, а судейскӧй делӧ да ямскӧй повинносьт нуӧдӧмаӧсь Сыктывдінкӧд.
Висер погост — Сыктыв вомсянь вылыс Эжва вылын медважся сикт. 1585 воын казьтыштӧмаӧсь Маджа да Пезмӧг, 1608 воын перепись улӧ сюрӧмаӧсь "Кортовскӧй" д. да "Кия" пӧчинок. 1646 воын "Сторожево, Шойнатскӧй, Усть-Кулом, Керчома, Усть-Нем, Кужба, Нёбдін". Ставныс найӧ 1646 воӧдз пырлӧмаӧсь Висер погостӧ, а 1678 восянь лоӧмаӧсь Кӧрткерӧсса, Кулӧмдінса да да Нэмдінса погостъясӧн да торъялӧмаӧсь Висер погостысь.
1720 воын вӧлӧма нин погост Нёбдін, д. Сторожевскӧй, а Висер ю бокын — пӧчинок Ивановскӧй да д. Нившера, сёрӧнджык — Спасвомын, Русановскӧй, Троицкӧй.
Вишера погост улын олысьяс шуӧмаӧсь 1800-ӧд вояс заводитчигӧн кыпӧдны кирпичысь Ен мамлысь выль вичко. Кирпичсӧ дасьтӧмаӧсь места вылын бокысь волӧм йӧзкӧд (ковмӧма, дерт, кык судта вичко вылад дасьтыны уна во. Ыджыдвидзса да Одыбса вичкояслы кирпичсӧ дасьтылӧмаӧсь 7 воӧн).
вичко стрӧитӧмсӧ заводитӧмаӧсь 1835 воын. Улыс судтасӧ помалӧмаӧсь да вежӧдӧмаӧсь 1849 воын. Кӧлӧкӧльняыс вӧлӧма пуысь 9 жынняна. Вылыс судта вӧчӧмсӧ помалӧмаӧсь 1851 воын, вежӧдӧмаӧсь 1856 воын. Каменнӧй кӧлӧкӧльнясӧ заводитӧмаӧсь вӧчны 1876 восянь. План да фасад сертиыс колӧ вӧлӧм вичко кӧлӧкӧльнясӧ джуджыдджыка вӧчны, но абу артмӧма колана ногӧн да вӧчӧмаӧсь ляпкыдджыка, а кольӧм кирпичсьыс тэчӧмаӧсь ӧти судта стрӧйба — I ступеня земскӧй училищелы, вӧчӧмсӧ помалӧмаӧсь 1889 воӧ.
Кӧлӧкӧльня стрӧитӧмсӧ помалӧмаӧсь 1890 вояс заводитчигас. Кык ыджыд жыннян (95 да 206 пудъяӧсь) вайӧмаӧсь 1910 воӧ, ыджыдджык жынняныслӧн кывйыс 8 пудйысь вӧлі сьӧкыдджык. Вайлӧмаӧсь жыннянъяссӧ гожӧмнас ыджыд пыжӧн, снасьт отсӧгӧн кыскӧмаӧсь, катӧдӧмаӧсь вичко дорас пуысь вӧчӧм ыджыд доддьын вӧвъяс да йӧз вынӧн.
Ыджыд жыннянъяссӧ лэптыны волӧмаӧсь 1912 воӧ Улляна манастырысь. Лэптӧмаӧсь блокъясӧн, мастернас вӧлӧма Кононов. Лэптігас ыджыд жынняныс абу тӧрӧма кӧлӧкӧльняас да усьлӧма муас, снасьтыс орлӧма жӧ. Ыджыд жыннянъяссӧ лэптыны волӧмаӧсь зэв уналаысь. Вичко ӧграда стрӧитӧмсӧ нуӧдӧмаӧсь ӧнія нэм заводитчигас, кирпичсӧ вӧчысьясыс бокысь жӧ волӧмаӧсь.
Вылыс вичкоӧ кайлӧмаӧсь Вознесенньӧ кежлӧ. Улысас гожӧмнас да тӧвнас поконикъясӧс сьылӧдӧмаӧсь, ремонт нуӧдлӧмаӧсь гожӧмнас.
Венчайтлӧмаӧсь дон босьтӧмӧн. Видз дырйи абу венчайтлӧмаӧсь, а сӧмын Рӧдитель ыджыд лун бӧрти. Венеч вӧлӧма мужскӧй и женскӧй. Бокӧ мунысьяслы сетлӧмаӧсь гижӧд венчайтчӧм вылӧ. Ыджыд жыннянӧн быд вӧскресенньӧ, асъя, ӧбедня да рытъя звӧнитлӧмаӧсь.
Поп ордын вӧлӧма метрика — чужысьяслӧн да кулысьяслӧн книга. Салдатпуясӧс босьтлӧмаӧсь поп книгаысь. Кулысьясӧс вайӧны вӧлӧм вичкоӧ, узьтӧдӧны папертын, мӧд луннас поп, вӧлӧм, сьылӧдас да нуӧны дзебны кладбище вылӧ. Кулӧмъясӧс 1634 воӧдз гуавны нулӧмаӧсь Ляли погостӧ, сы бӧрын дугдӧмаӧсь да гуалӧмаӧсь Висер погостас.
Висер погост XIX нэмын шусьылӧма Вишерско-Богородскӧйӧн. 1830 воын волӧма горнӧй инженер Трапезников эзысь да ыргӧнлысь куйланінъяс тӧдмалӧм могысь. Сё во сайын Петербургысь волӧма географ Бессонов Вологодскӧй губернатор Хвостовкӧд да кайлӧмаӧсь Висер юсӧ видзӧдлыны. Волӧмсӧ казьтыштӧма "«Поездка по Вӧлӧгодской губерния к нефтяным его богатствам на реку Ухту»" аслас 1908 вося гижӧдъясын. Висер сиктӧс казьтыштӧмаӧсь и 1848 вося Вологодскӧй губернскӧй ведомосьтъясын: Сыктыв карсянь 120 верст ылнаын, кӧні вӧр-ваыс кӧдзыд да зумыш, войвывса сьӧд вӧр пытшкын, туйсянь бокын, пукалӧ Вишера сикт. 1834 воын Висер вӧлӧсьт улӧ пырлӧма 191 овмӧс, 471 айлов да 773 эньлов, ставыс 1244 морт.
Висер юлӧн кузьтаыс 247 верст, усьӧны ю вылас шуйгала и веськыдла пӧвсяньыс: Льӧмъю, Енъю, Везъю. Пугдымъю, Ковъю да уна пӧлӧс вожъяс (ёльяс). Берегъясыс ӧтар-мӧдар боксяньыс крутӧсь, нюжвидзӧны гырысь нюръяс, ю вылас зэв уна изъя косьяс (порогъяс). Уна во чӧж вӧр пӧрӧдӧм вӧсна, юыс ёна ляпкаліс да гӧльмис, звер-пӧткаыс зэв этша коли.
Ёна кынмалӧм вӧсна уезднӧй земство нянь кӧйдыссӧ сетавлӧма ссудаӧн, ыджыд процентъяс вылӧ да унаӧн абу вермылӧмаӧсь мынтынысӧ, мый понда мам-батьлӧн уджйӧзыс вуджлӧма челядьыслы. 1870 воын уезднӧй земство шуӧма запасын кӧйдыс видзӧм могысь стрӧитны хлебозапаснӧй пунктъяс — «магазеяӧн» шусьылісны. Кӧйдыссӧ вайлӧмаӧсь Чукаыбын, Кебраысь, Ыбысь. Магазеясӧ вӧчлӧмаӧсь чер кежысь, пила абу на вӧлӧма, 1870 вояс заводитчигӧн. Подувсӧ вӧчлӧмаӧсь изйысь известкаӧн соралӧмӧн. Крышасӧ вевттьылӧмаӧсь керсӧ шӧри поткӧдӧмӧн да лӧсалӧмӧн. Йӧз велавлӧмаӧсь нин нянь пиӧ пуктыштны кач (косьтӧм ньывпу кырсь тойӧмӧн), пипулысь опилкисӧ да жуг, нянь судзсьытӧм понда.
Картупель «едак» вылӧ пуктылӧмаӧсь во кежлӧ ӧти пудӧвикӧн. Мусӧ абу бура небзьӧдлӧмаӧсь, абу мудйылӧмаӧсь. Первой мирӧвӧй война вылысь локтысьяс велӧдӧмаӧсь сюявны картупель кӧйдыссӧ гӧр улӧ да мудйыны. Кудель печкылӧмаӧсь кыза, суниссӧ гос пиӧ сюйлӧмӧн кыскӧны вӧлӧм трубка пыр да видзлӧмаӧсь сись пыдди. Юкалӧм сартас кыдз пу чуркаысь сотӧны вӧлі ворйӧ ӧгырсӧ гылӧдӧмӧн, шулісны пешаӧн, сы кежысь овлісны рытъяснас, а скӧтӧс идравлісны биа сартассӧ вомас курччӧмӧн.
Пила да самӧвар, тӧчила вайлӧмаӧсь кольӧм нэм помын, 80-90 воясӧ. Видз-му вӧчлӧмаӧсь вӧрсӧ кералӧмӧн, сотӧмӧн да мыръяссӧ перъялӧмӧн ӧнія нэмлӧн 20-ӧд воясӧдз. Вӧчӧм выль муяссӧ шулісны тыкӧлаӧн, самсӧ босьтлісны (кӧдзлӧм кӧйдыссьыс водзӧссӧ) 20 да унджыкӧс. Первой восӧ кӧдзлӧмаӧсь сю.
1860-ӧд восянь Висерын лоӧма Волостнӧй правленньӧ, пырлӧмаӧсь Висер вожса став пӧчинокыс да сиктыс, Эжвавывса абу нин пырлӧмаӧсь. 1861-ӧд воын воссьӧма Земскӧй училище. 1869—70 воясӧ училищеыс вӧлӧма Вӧлӧсьтса правленньӧ керкаын, велӧдӧма вичкоысь вежа ай Сократ Попов. 1882 восянь велӧдӧма тшӧтш Тотемскӧй учительскӧй семинария помалысь Мелентий Русанов, вӧлӧма нӧшта учитель Цивелев да закон велӧдысь Каплин. 1889-ӧд восянь училищеыс вӧлӧма нин вичкоӧн стрӧитӧм кирпичнӧй зданньӧын. 1909—1901 воясӧ велӧдчӧмаӧсь 31 зонка да нывка. Помалысьяслы сетлӧмаӧсь Евангелльӧ да свидетельство.
1885 воын Висер вожын олӧма 2556 морт, грамотнӧйыс вӧлӧма сӧмын 45 морт. Висерын вӧлӧма 72 овмӧс да 490 морт, воссьӧма поштӧвӧй станция.
Вӧлӧстнӧй Земстволӧн управленньӧын уджавлӧмаӧсь: вӧлӧстнӧй старшина да вӧлӧстнӧй писар, сельскӧй старӧста да сельскӧй писар. Старшина старӧстаысь торъявлӧма чеп йылын медальӧн, старшинаыслӧн, вӧлӧма ыджыдджык, вӧлӧма нӧшта налог босьтысь. Вӧлӧстнӧй старшинаӧс бӧрйылӧмаӧсь сельскӧй сход вылын 3 во кежлӧ. Аслас вӧлӧстнӧй писаркӧд кутлӧмаӧсь йитӧд Земскӧй Управакӧд поштӧвӧй станция пыр. Сход вылын бӧрйылӧмаӧсь Вӧлӧстнӧй суд 3 во кежлӧ жӧ 3 мортысь — ӧти пред да 2 член. Вӧлӧстнӧй правленньӧлӧн удж бӧрся видзӧдӧма урадник да волӧма 2 во пиас ӧтчыд карысь Земскӧй начальник. Вӧлӧстнӧй писарлӧн жалӧванньӧыс вӧлӧма 22 шайт, сельскӧйыслӧн 12 шайт тӧлыссяыс.
Вӧлӧстнӧй правленньӧлы керкасӧ стрӧитлӧмаӧсь воссигкежлас — 1860 во кежлӧ. Керка помас вӧлӧма сходъяс нуӧдан зал, стӧрӧжлы оланін да тюрьма. Вӧлӧстнӧй старшинаясӧн уджавлӧмаӧсь: Висерысь Мите Степан Калистратов, Тарас Ӧльӧксан Игушев, Марте Васька Ӧльӧксан Панюков Ыджыдвиддзысь. 1910-ӧд воын бӧрйылӧмаӧсь Як Епим Ивашевӧс, сельскӧй старӧстанас уджалӧма Савва Степан Якӧ Меников Вылибысь. Ване Сергей уджалӧма Як Епим бӧрти. Висерысь Борис Иван Попов уджавлӧма вӧлӧстнӧй старшинаӧн и вӧлӧстнӧй писарӧн, кулӧма 1913 воын, вывті грамотнӧй вӧлӧма. Миш пиыс карса училище помалӧм бӧрын велӧдӧма Висер школаын, сэсся босьтӧмаӧсь карӧ, уджавлӧма коми журналса редакторӧн, бӧръя кадсӧ — республикаса госпланын, 1937-ӧд воын пуксьӧдлӧмаӧсь Гулагӧ.
Вӧлӧстнӧй правленньӧлысь уджалысьяссӧ видзӧм могысь йӧзыслысь перйылӧмаӧсь сбор-подать. Удждонсӧ индылӧмаӧсь сход вылын, сэк жӧ, мый колӧ стрӧитны, ньӧбны да вӧчны правленньӧлы. Попӧс да саломщикӧс мездылӧмаӧсь сбор-податьысь. Правленньӧ нуӧдлӧма учёт рекрутскӧй повинносьт улӧ веськалӧм йӧзлысь, босьтлӧмаӧсь 21 арӧссянь. Кутлӧмаӧсь дон мынтытӧг прӧтивопӧжарнӧй дружина. Найӧ индылӧмаӧсь быд керкалы кутшӧм инвентарӧн, ковмас кӧ, кусӧдчыны, быд гожӧмын керкаяс вылӧ пуктӧдлӧмаӧсь ва тыра пельса, быд керка пельӧсын вӧлі инвентарлӧн пас - дӧскапом, нуӧдлӧмаӧсь гӧра-кӧдза да туруна видз семья лыд серти юклан учёт. Шулӧмаӧсь «мусюр» — Джиянсянь Шойнатыӧдз туй да уличаяс вӧчӧм-лӧсьӧдыштӧм кузя могъяс, тюрьма видзӧм вылӧ рӧскод.
1918 вося апрельсянь Вӧлӧстнӧй Земство шуны кутӧмаӧсь Вӧлӧстнӧй Сӧветӧн. Висер пырліс Усть-Куломскӧй уездӧ. Вӧлӧстнӧй Сӧветъяс нимсӧ вежисны 1929 воын да шусисны Сельскӧй Сӧветъясӧн. Уездъяс пыдди 1930-ӧд восянь лоины районъяс. Висер вожса 3 сиктсӧвет пырисны Сторожевскӧй районӧ, нӧшта районас пырис Эжваса 7 сельскӧй сӧвет.
1905—1907 вояссянь 1917 воӧдз зарубежнӧй фирмаясса дӧвереннӧйяслы договор серти пӧрӧдлӧмаӧсь стандартнӧй вӧр, 7 метр кузьта, 31 см кызта йылӧн, 1909 восянь 22 см кызта йылӧн, керйыслысь кык бок кырссьыштӧмӧн. Пӧрӧдысь аслас вӧлӧн ю дорӧдз кыскалӧма, да пурйӧн карӧдз кылӧдлӧма. Донтӧг примитлӧмаӧсь да долгӧн кольлӧмаӧсь. Вӧчлӧмаӧсь тӧвнас 100—200 керйӧдз.
1917-ӧд во бӧрын котыртчисны леснӧй районъяс. Вӧрын уджалысьлы кыпӧдісны баракъяс, ларёкъяс, пекарняяс. Висерын вӧлі сплавнӧй участок, 1935-ӧд воын бырӧдісны. 1929—1930-ӧд воясӧ вӧр дорын уджалӧм могысь котыртӧны леспромхозъяслысь постояннӧй кадръяс. 1935 воын леспромхозъясӧ вайӧны ӧткӧн уджалан лучкӧвӧй пила. Водзті уджавлісны пӧперешнӧйӧн, кыкӧн.
1903 воӧ Висерын воссьӧма Пельшӧрскӧй пункт, водзтісӧ волывлӧмаӧсь Пӧддельнӧйысь да Нёбдінысь лекаръяс. Нёбдін 1902 восянь вӧлӧма врачебнӧй участокӧн. Бабитчылӧмаӧсь бабушкаяс. Кузьма Ӧльӧксан гӧтырлӧн — Ӧсип Натальӧс бабитігӧн — кага юрыс орӧма да кувлӧма. 1915 воӧ локтӧма Висерӧ велӧдчӧм морт— Костоломова Мария Платоновна, сыӧдз уджалӧма бокысь мӧдӧдлӧм морт Афанасия Васильевна. Мария Платоновна вӧлӧма 1918 восянь коммунистӧн, оліс мужиктӧг, кулі 1949 воӧ.
Висерын фельдшеръясӧн уджавлӧмаӧсь Иван Лукич Вахнин, гӧтырыс — Евдокия Григорьевна велӧдлӧма школаын, Елькин Гаврил Алексеевич, уна семьяа, гӧтырыс неграмотнӧй, Анастасия Михайловна Шарапова, скӧр да ыждалысь вӧлӧма. 1927 восянь больничаын воссис приёмнӧй покой 15 койка вылӧ. Пӧлик Микулай Сандра вӧлӧма первой сиделкаӧн, сыкӧд сэсся уджалӧмаӧсь Санук Вась Анна, Микайлӧ Петыр Наста — Ыджыдвиддзысь. 1930—31 воясын Микулай Сандра велӧдчӧма карын 6 тӧлысь да сетӧмаӧсь медсестралысь свидетельство, вӧлӧма первой сестраӧн. 1930—31 воясын Висерын вӧлі брюшнӧй тифлӧн эпидемия, унаӧн куліны, тупкылісны школаын велӧдӧм.
1928 воын заводитісны стрӧитны больничалы амбулатория да приёмнӧй покой вылӧ 2 ыджыд корпус, помалісны 1930 воын. Мастернас медводз вӧлі Нечаев, помаліс Егор Хиршин Вомынысь. Ӧти корпуссӧ вевттьылісны чагйӧн, гӧтӧвитлӧмаӧсь дӧскаысь торъя стружйӧн да пилаӧн Ласей Пиля нылыскӧд — Устиньыскӧд.
Больнича стрӧитӧм бӧрын дзик жӧ пыр заводитӧны стрӧитны школа. Вӧрсӧ лэдзӧмын отсасисны больничалы да школалы трудгуж повинносьт пӧртӧм могысь сиктсӧветувса став олысьыс, но вӧрыс абу шогмӧма да торъя бригадаӧн лэдзӧмаӧсь выльысь. Школасӧ 2 воӧн жӧ эштӧдісны да 1932 волӧн мӧд джынсянь заводитісны велӧдны. Школа бӧрын стрӧитісны сельполы зэв ыджыд склад во гӧгӧрса запас продовольственнӧй тӧваръяслысь видзӧм могысь, сельполы жӧ стрӧитісны магазин. Больнича да школа стрӧитӧмын участвуйтісны бокысь волӧм мастеръяс: Керӧсысь, Пезмӧгысь.
1932 воӧдз школаыс 4-х класснӧй на, велӧдісны ӧтка керкаясын. Выль школа эштӧдӧм бӧрын, 1932—33 восянь заводитісны велӧдны семикласснӧя. 5 класс вӧлі начально-опорнӧй да ШКМ — школа крестьянской молодёжи, сизимӧд класс пыдди вӧлі 6 класс. 1936—37 воясын вӧлі первой выпуск начально-средньӧй школалӧн, ШКМ бырӧдісны. Первой директоръяснас вӧліны ШКМ-ас Сюзяыбысь Александр Михайлович Мишарин да Сладкоштиев Алексей Иванович, НСШ-ас Модест Петрович Конанов, сы бӧрын 1936—37 воясӧ кык директорӧс, Казаковӧс да Латкинӧс репрессируйтлісны.
Войнаӧдзыс Висерысь Михаил Григорьевич Ивашев, Михаил Иванович Попов да Михаил Александрович Габов, Сюзяыбысь Ионик Рудольфович Спартак да Егор Алексеевич Габов велӧдчылӧмаӧсь Сыктывкарса вузын да ставныс уджавлӧмаӧсь школаса директоръясӧн.
Педучилище помалӧм бӧрын велӧдлісны школаясын Иван Степанович да Иван Егорович Михайловъяс, кыкнанныс вӧліны офицеръясӧн да пӧгибнитісны. Василий Ефимович Ивашев да Александр Иванович Попов школаын велӧдысьясӧн жӧ вӧліны. 1952 воын лои шӧр школа. 1955 воын шӧр школасӧ помалӧмаӧсь квайтӧн.
Войнаӧдзыс и бӧрас уджавлісны банкса главнӧй бухгалтеръясӧн Пётр Васильевич да Михаил Елисеевич Поповъяс. Василий Филиппович Ивашев да Александр Александрович Игушев вӧвліны леспромхозса главнӧй бухгалтеръясӧн. Алексей Павлович Попов (Веселов) уджавліс Шойнатыын да Ухтаын райфоса завӧн, Сыктывкарын финансъяс кузя министрӧс вежысьӧн, зэв дыр уджаліс пенсия вылас петтӧдз стройбанкса управляющӧйӧн.
Александр Михайлович Михайлов кадрӧвӧй армиясьыс локтӧм бӧрын уджаліс сиктсӧветса юралысьӧн, райисполкомын секретарӧн, мӧдысь нулісны Ленинградӧ полкӧвӧй школаӧ Одыбысь Василий Ефимович Михайловкӧд во кежлӧ. Воӧм бӧрас бара уджалӧма райисполкомын, районнӧй газетса редакторӧн, сэсся партия райкомса первой секретарӧн Шойнатыын да Кулӧмдінын. 1942 вося гожӧмсянь вӧлі Отечественнӧй война вылын полкса комиссарӧн, локтӧм бӧрас бара уджаліс Шойнатыын партия райкомса секретарӧн.
Александр Иванович да Дмитрий Иосифович Михайловъяс война вывсьыс локтісны майоръясӧн, бӧръяыс уджаліс партия обкомын, Сысольскӧй райкомса первой секретарӧн, ветеранъяслӧн сӧветса председательӧн.
1922 воын котыртчис потребительскӧй общество, медводдза юралысьӧн вӧлі Як Епим Семӧ, бухгалтернас Малап Иван. Сельпо сэки занимайтчис эз сӧмын тӧрговляӧн, но и заготовкаӧн. Сельпояс вӧліны 1930 воӧдз Сюзяыбын да Троицкын. Вӧлӧмаӧсь тшӧтш кыкнанас вӧлӧстнӧй сӧветъяс, но регыд уджалісны. 1923 воын котыртӧмаӧсь ТОЗ-лысь кредитнӧй тӧварышество, первой председательнас вӧлӧма Владимир Яковлевич Дедов, счетоводнас Пётр Васильевич Попов, членъяс: Калистратов И. М. Ивашев А. И. Вӧлӧма и торгзин — зӧлӧта примитны волывлӧмаӧсь карсянь, сдайтысьяслы сетлӧмаӧсь колана тӧвар. Водзті деньга пыдди сетлӧмаӧсь колана тӧвар, мынтысьлӧмаӧсь и зӧлӧтаӧн, вӧлӧма 5 руб., 10 руб., 7 руб., 50 коп.
1923 воын воссьӧма Шойнатыын Госбанк, 1924 воын нуӧдӧмаӧсь денежнӧй реформа. Вӧлӧстнӧй земство бердын вӧлӧма урадник да сылы отсасьысь 2 сотскӧй. Войнас, рытсянь асылӧдз дежуритлӧмаӧсь нӧшта на кыкӧн быд керкаысь ӧчередьӧн. Вӧлӧсьтӧдыс погремушкаӧн ветлӧмӧн. Поп, дяк, урадник, вичко да вӧлӧстнӧй правленньӧ доръясті ветлыны том йӧзӧс гажӧдчӧм могысь абу лэдзлӧмаӧсь. Вӧлӧстнӧй правленньӧ бердын вӧлӧма розгаӧн нӧйтысьяс 3 мортысь.
1918 воӧ котыртӧмаӧсь 3 мортысь военнӧй комиссариат, 2 мортысь комитет бедноты, коммунистъяслысь ячейка, крестьяналысь да салдатъяслысь вӧлӧстнӧй сӧвет, нырщикнас вӧлӧма Висерысь Игнат Ӧльӧксан Михайлов. Водзті армияас мунтӧдз тӧдмасьлӧма Висерын олысь ссыльнӧйяскӧд, война каднас, армияас, 1916 воын, пырӧма партияӧ, волӧма 1918 воӧ. 1919 вося мартын корӧмаӧсь, кыдзи партячейкаса секретарӧс карӧ да индылӧмаӧсь Кай-чердынскӧй полкса комиссарӧн, участвуйтӧма гражданскӧй война вылын, бӧрас уджалӧма уезднӧй да областнӧй органъясын, вӧлӧма обласьтса прокурорӧн. Архангельскӧй крайкомлӧн аппаратын уджалігӧн 1937 воын пуксьӧдӧмаӧсь кыдзи и унаӧс лагерӧ да кулӧма пукалігас Магаданын 1941 воӧ.
1930 воын котыртӧны 9 кӧзяйствоысь колхоз, но во джын абу вынсьӧдӧмаӧсь, пырлӧмаӧсь: Дзӧля Ӧльӧксан, Микайлӧ Ӧльӧксан, Пошма Вась, Як Наде Пиля Вась, Малап Иван, Сергей Вась Иван, Сӧпья Вась, Васюк Иван, Малань Анна да Марте Павел Ксения бать-мамтӧгыс. Первой юралӧма Дзӧля Ӧльӧксан (Игушев), сэсся Пошма Вась (Шейн), Счетоводалӧма Малап Иван, колхозсӧ нимтӧмаӧсь «Выль ордымӧн».
Висерысь 3-лысь овмӧссӧ кулачитлісны: 1) Вид Иванлысь — 2 мельнича выльысь вӧчлӧма, ӧтисӧ Видлӧ зятьыскӧд, Пошма Иванкӧд, Емӧль Васьӧлысь важ мельничасӧ косялӧма, мӧдсӧ Корӧса Ельӧ — челядьыскӧд. Гӧльяслысь донсӧ изӧмсьыс абу босьтлӧма. Ачыс гортас кувлі 1929 воӧ, куим пиӧс судитлісны. Вид Иван Васьӧс, Василий Иванович Игушевӧс, гӧтырыскӧд, Микита Аннакӧд, юклӧмаӧсь, медым оз судитны. Виталейӧс, вежа айлысь пиӧс да Марте Павелӧс — уджавлӧма вичкоса казначейӧн.
Зажиточнӧявлӧмаӧсь Ване Ӧльӧксанӧс да Микиперсӧ, Як Епимӧс, Кирӧ Васькаӧс, Ди Степанӧс, Малап Ӧльӧксанӧс. Марте Павеллӧн ныла-пиа бать-мамсӧ кулачитӧм бӧрас гортсьыныс пышйылӧмаӧсь. Ксения арлыдсӧ 10 во вылӧ чинтӧмӧн да овсӧ вежӧмӧн (вӧлі Панюкова), пӧлучитӧма паспорт Некрасова овӧн, велӧдчӧма да помавлӧма Архангельскӧй Лесотехническӧй институт, Иваныс Сибирын войнаӧдзыс олӧма, Ксенияыс Украинаын уджалӧма, кулі Сыктывкарын.
1936—37 воясӧ Паджгаын велӧдчӧмаӧсь да вайӧдӧмаӧсь первой тракторъяс Марка Микулай Ӧльӧш — уджалӧма Висерын да Пӧлик Микулай Анна — уджалӧма первой Типӧсиктын. Зулӧбысь Митрӧй Иван Ӧльӧксан Миш — война бӧрас «министрӧн» шулісны, Паджгаын жӧ велӧдчӧма, 1938 вося апрель тӧлысьӧ карсянь вайӧдӧма зэв ыджыд да сьӧкыд трактор С-60, сэкся йи туй да посъяс ӧдва крепитасны. Муна пӧ вӧлі йи вывтіыс да пос вывтіыс синмӧс куньӧмӧн, а директорыс Напалков да замыс (Митьӧ Семӧ Висерысь) Шойнаты МТС-ас вотӧдз абу узьлӧмаӧсь. Первой корчуйталӧма посни муяслысь боръяссӧ Ыджыдвиддзын да Сюзяыбын, сэсся Висер юӧд карбасӧн абу лысьтӧмаӧсь вуджӧдны да келӧмӧн вуджӧдӧма, уджалӧма нюр вылын рельсъясысь вӧчӧм агасӧн, корчуйтӧма мыръяссӧ да пуяссӧ, сэсся йӧз чукӧртісны да сотісны, кодйисны бӧрӧздаяс.
1937 воӧ колхоз ньӧбӧма ГАЗ-АА 1,5 автомашина, вайӧдӧма да уджалӧма первой Ӧльӧксан Ӧльӧксей, сы бӧрын Сюзяыбысь Гриш Миш.
1939 воын «Выль ордым» колхоз босьтӧ няньлысь гектар вылысь 100 пудъя урожай, мыйысь видз-му овмӧсса выставка пасйӧ колхозӧс первой степеня дипломӧн, денежнӧй премияӧн да легкӧвӧй автомашинаӧн. Колхозса председательӧс, Павел Осиповичӧс, наградитлісны «За трудовое отличие» медальӧн. Петыр Иван Анналы, кыдзи медся бур дояркалы, сетлісны 1936 воын почётнӧй знак «К 15-летию Коми Автономии», а Марфа Алексеевна Игушевалы «Медбур овощеводлысь» ним, уджаліс 1939 восянь 1970 воӧдз. Капусталӧн урожайыс кыптыліс 250—280, а корнас 669 центнерӧдз ӧти га вылысь.
Марфа Алексеевнаӧс 1946 воын бӧрйылісны делегатӧн Коми АССР-лӧн 25 вося юбилейнӧй сессия вылӧ, кӧні наградитӧмаӧсь Почётнӧй грамотаӧн, бӧрынджык сетӧмаӧсь «Коми АССР-ын Народнӧй овмӧсса заслуженнӧй работник» ним да «За трудовую доблесть» медаль.
1940-ӧд воӧ «Выль ордым» колхоз ньӧбис локомобиль. Сэк жӧ вайисны Вомынысь тракторнӧй молотилка, налы сетӧмаӧсь 6 вӧла молотилка. Локомобильсӧ сувтӧдны воліс МТС-ын уджалысь, переселенеч Захар Венидиктович Гнидин. Локомобильсянь уджалісны молотилка, мельнича, няръясян да нирасян агрегатъяс. 1947 восянь кутіс уджавны локомобильсянь би сетан генератор, вӧчнысӧ воліс инженер Корнеевскӧй. Монтёръяснас вӧліны Поповцев да Ӧсип Кирӧ Ӧльӧксан, быд керкаын ӧзйисны электролампочкаяс. 1948 воын ньӧбисны местнӧй радиоузеллы радиоаппаратура да быд керкаын кутіс кывны радио. Первой радистӧн вӧлі Як Епим Миш. 1943 вося урожайысь «Выль ордым» колхоз сетліс 1944 вося тӧлын Оборона фондӧ 43 центнер нянь.
1953 воын вайисны ыджыд вынйӧра локомобиль да пилорама, йӧз вӧлисти мезмисны дольнӧй пилаӧн пилитчӧмысь.
Первой мирӧвӧй да гражданскӧй войнаяс вылын усьліс 19 морт, 8 морт сюрлі пленӧ, но ставныс волісны гортаныс.
Айму вӧсна ыджыд тышын вӧлі 247 морт, усис 140 морт. Война вылӧ нулісны Висерысь квайт нылӧс, Сюзяыбысь куимӧс, Типӧсиктысь ӧтикӧс. Фронт вылын унаӧн вӧліны офицеръясӧн. Марка Микулай Калистратовлӧн да Кирӧ Епим Ивашевлӧн семьяясысь усины нёль пиӧн, уналӧн куимӧн, кыкӧн.
1939 воын выль конституция серти медводдзаысь вӧліны местнӧй сӧветъясӧ бӧрйысьӧмъяс. Бӧрйылісны 25 депутатӧс, юралысьнас асланыс сессия вылын депутатъяс бӧрйылісны Ӧсип Павелӧс, секретарнас Ӧльӧ Ласей Мишӧс.
1925 восянь 1928 воӧдз Вӧлӧстнӧй сӧветса юралысьӧн уджалӧма Дзӧля Ӧльӧксан Игушев, сы бӧрын Типӧсиктысь Кузьма Ӧне Епим, Висерысь Микайлӧ Ӧльӧксан, Пиля Павел Ӧльӧксей, Пошма Вась, Сюзяыбысь Пӧлик Иван, Як Наде Пиля Микулай — уджаліс местнӧй сӧветъясӧ первойысь бӧрйысьӧмъясӧдз — 1939 воӧдз. Войнаӧдз, 1939 восянь Висерын уджавліс народнӧй судлӧн мӧд участок, тупкыссис война заводитчӧм бӧрас. Суддянас вӧлі Щанов. Война бӧрас, 1948 восянь 1954 воӧдз бара уджаліс народнӧй судлӧн мӧд участок, суддянас уджаліс М. Д. Шулепова.
1939 восянь Висерын уджаліс скӧтӧс примитан да начкан пункт, котыртысьнас да примитысьнас вӧлі Туре Петыр Миш Панюков, бырӧдісны кулӧм бӧрас, 1961 воӧ.
Бойняын уджалысь Панюков кувтӧдзыс уджаліс, 68 арӧса нин вӧлі кулігас. Участвуйтліс первой мирӧвӧй да гражданскӧй войнаяс вылын, 49 арӧсӧн нуисны ӧнія Отечественнӧйӧ, локтіс Германиясянь 52 арӧсӧн 1945 воын.
1951 воӧ котыртлісны Висерӧ леспромхоз да орслысь головнӧй аппарат, на улын вӧлі куим лесопункт: Большелугскӧй, Мартестанскӧй да Нившерскӧй, бырӧдісны 1955 воын.
1952 волы паныда войӧ Мартестан вӧр лэдзанінын вӧлі вӧрас уджалысь сезонникъяслӧн бокысь медалӧм рочьяскӧд тыш. Нёль медалӧм мортӧс, кодъяс дыша уджалісны, виисны, ӧтиклысь ранитчӧм вӧсна коксӧ вундылісны. Сезонникъяс пиысь 12 мортӧс судитлісны 5—8—10 да 25 воӧн, лесопунктса начальниксӧ, Василий Петрович Подоровӧс, 25 во жӧ, ставнысӧ мынтӧдісны пенсия ранитчӧм мортыслы ӧтмындаӧн.
Пенсиятӧ войдӧр мынтылӧмаӧсь сӧмын первой мирӧвӧй войнавывса инвалидъяслы, социальнӧй службаыс абу вӧлӧма. Висер сиктсӧвет мынтыліс Типӧсиктысь Мельӧк Габӧлы — вӧлі кок пӧла да Висерысь Ӧсип Кирӧлы — дженьыд да чукля кока вӧлі, 13 шайтӧн. Царскӧй армияын 25 воӧн служитысьяслы мынтылӧмаӧсь пособйӧ 1 шайт 50 урӧн.
Отечественнӧй война заводитчӧмсянь усьӧм мам-батьлӧн челядьлы да ныв-писянь мам-батьлы заводитісны мынтыны пенсия да пособйӧ районнӧй собесъяс пыр. Война бӧрас заводитісны мынтыны пенсия пӧрысьяслы: нывбабалы 55 арӧссянь, мужичӧйяслы 60 арӧссянь, уна челядя мамъяслы, кага вайысьяслы вайтӧдзыс да вайӧм бӧрас пособйӧ.
1961 воӧ Висерса («Выль ордым») да Сюзяыбса («Ленинскӧй знамя») колхозъяс, председательяснас вӧліны А. Е. Попов да В. А. Микушев, ӧтувтчылісны ӧти «Дружба» колхозӧ. Ӧтлаасьӧм кӧзяйствоас председательнас вӧлі А. Е. Попов. «Дружба» колхоз 1967 воын, председательнас вӧлі М. А. Габов, сдайтлӧма 158 тонна картупель государстволы да 6 тонна капуста. Мӧскыдлысь лысьтылісны нин 2 тысяча литрысь унджыкӧн. Ӧти трудодень вылӧ мынтылӧмаӧсь 4 шайт 36 кӧпейкаӧн.
1962 воӧ.заводитлісны да помалісны 1964 воӧ дизель-электростанциялы зданньӧ стрӧитӧм 300 киловатта 3 дизельӧн. Бисӧ заводитісны сетны Ыджыдвидзса да Одыбса сиктъясӧдз.
Пошта однопроводнӧй телефонӧн заводитӧма уджавны 1928 восянь, 1975 восянь — АТС. Торъя библиотека сельсӧвет бердын — 1935 восянь.
Революция бӧрас вайлӧмаӧсь станок да уна пӧлӧс сунисъясысь Ване Митрейын кылӧмаӧсь дӧра, новлан паськӧм вылӧ.
Гожӧмнас грузтӧ ваявлісны ыджыд ас вӧчӧм пыжӧн гез йылысь кыскӧмӧн вадор пӧлӧн: ӧтик бӧжалӧ, 3-4 морт кыскӧны.
Телефона пошта лотӧдз ямскӧй станция кутлӧма Ӧгапинлӧн семья, сэсся Малап. Тӧвнас уна пӧлӧс тӧварӧн вузасьлӧмаӧсь, чукӧрмылӧмаӧсь 30 вӧлаӧдз, вӧлӧма базар сяма.
1968 воын январ заводитчӧмсяньыс Ыджыдвидзса, Типӧсиктса да Висерса колхозъясӧс ӧтувтлісны «Вишерскӧй» нима совхозӧ. Первой директорнас вӧлі Анатолий Егорович Попов, главнӧй бухгалтернас И. М. Панюков. Совхоз первой восяньыс вӧлі прибыльнӧйӧн, пыр вӧлі киысь-киӧ ветлан знамя кутысьӧн. 1972 воын нимсӧ вежлісны, шусьыліс «50 лет СССР», кыдзи ставсоюзса Победитель. Козьнавлісны гӧрд Знамясӧ век кежлӧ да сетлісны автобус, вайӧдліс С. И. Пыстин Ыджыдвиддзысь.
Йӧв лысьтӧмсӧ совхозын кыпӧдлісны 4 сюрсысь вылӧджык, куканьяслӧн привесыс содліс суткинас 700— 800 граммӧдз. Унаӧс наградитлісны орденъясӧн, медальясӧн, дона козинъясӧн. А. Е. Поповӧс наградитлісны Ленин, Трудӧвӧй Краснӧй Знамя, Знак Почёта орденъясӧн, ВДНХ-лӧн уна зарни медальӧн.
1986 воын Ыджыдвидзса торйӧдчисны висерса совхозысь, а Висерса, 1994 воын совхозлысь нимсӧ вежисны бӧр колхозӧ.
Висер вожӧ бокысь волӧм Тюве нима морт ылӧдз нимавлӧма, кыдзи великӧй предсказательӧн да кӧлдунӧн. Овлӧма Пугдым то вом дорын. Йӧз висьталӧм серти, локтігас Гӧрд чойӧ пуксьӧма нуръясьыштны, босьтас нопсӧ да чеччыштӧмаӧсь крысаяс. Дӧзмас да шуас крысаясыдлы, нопйысь горшасинныд кӧ пӧ, тіянлы ме бӧрся водзӧ не вӧтчыны, Висер вожтӧ не аддзывны. Висер вожын збыльысь крысаяс абуӧсь, вайӧдлӧм крысаяс оз жӧ рӧдмыны, гашкӧ, збыльысь Тювелӧн заговорыс мӧрччӧма.
Вичкоын друг кулысьясӧс абу сьылӧдлӧмаӧсь, джагӧдчӧмъясӧс да асьнысӧ лыйӧмӧн виысьясӧс кладбище вылӧ абу гуавлӧмаӧсь.
Висер мӧдлапӧлын, Кӧневал керӧсӧн местасӧ шуӧны, а керӧс вывсӧ шулӧмаӧсь Руч гӧраӧн, овлӧма Педӧр Иван, челядьыс: Лекан — усьлӧма важся война вылын, Клавди бокӧ верӧс сайӧ мунлӧма, Ӧндрей.
Педӧр Иваныслы гажтӧм лоӧма да керкасӧ сотӧма да вуджӧма вӧлӧсьтас. Ӧндрейыслӧн гӧтырыс вӧлі Ӧне Васька Окиль. Челядьныс 4 ныв вӧлі: Педӧра, Малань, Паладь, Наста. Ӧндрей ёна веруйтысь вӧлӧма, псалтыр лыддьылӧма. Киевӧдз да Соловкиӧдз ветлӧ вӧлӧм, ветлӧма ӧтчыд Ерусалимӧдз, вайлылӧма уна пӧлӧс пӧдаркияс. Мунігас, вӧлӧм, гӧтырыслы шуӧ: Окиль, пӧ, пока, ачыс жӧ и шулӧма, а мый пӧ эськӧ и лоӧ покаыс. Дыртӧ ветлігад быдторйыс вӧлӧма.
Ӧтчыд пывсяс, тшӧктас корлыны попӧс да сьылӧдны, мавтӧдас елейӧн, водас да шуас, ме пӧ сэсся кула, кыдз шуӧма, сідзи и кулӧма. Льӧм юын посёлок жӧ вӧлӧма, Висер ю боксянь ӧти верст ылнаын,
вайлӧмаӧсь воронежскӧйясӧс, олӧмаӧсь баракъясын. Комендантнас вӧлӧма Зулӧбысь Якӧ Митрӧй, сэсся нулӧмаӧсь мӧдлаӧ.
Крестъяс вӧлӧмаӧсь Керӧсӧ-Пасвомынӧ каян туйвежын, Выльді вылын, уйтӧ каянінас, Пӧскӧтинаын — вис дорас кык ю костас. Діын, Ӧгапин ӧшинь улын, кладбище вылын — Микул крест, Шор дорын, Ване крест — катыд яг вылын, Васюклӧн вӧлі жӧ, Видйын — мельнича дорас. Петыр видз дырйи, Енъяслӧн ӧбразъясӧн кытшовтлӧмаӧсь да крестъяс дорас сувтлӧмаӧсь. Ньывсер да Висер юяслӧн ванас берег дорас мыссьылӧмаӧсь.
Сов вайлывлӧмаӧсь Сереговысь еджыдӧс, Усольеысь нюдзвижӧс, нильӧгджык да соладжык вӧлӧма, баддьысь вӧчӧм кульясын. Кама дорса Чердынь гӧгӧрса муяссӧ нимтылӧмаӧсь Коммуӧн — Комияслысь муӧн.
Войнаӧдз Гриша Васьлӧн керкаыс сотчыліс, ӧзйӧма сасянь тулыснас Преполовенньӧ лунӧ, Гриша Васьыс гортас абу вӧлӧма.
Гриша Еленаыслӧн ӧти пи сотчылӧма, мӧд пи гожӧмнас купайтчигӧн пӧдлі.
Гришӧ Пролӧыс гумла дорын Прокӧ воксӧ ружьеысь лыйӧмӧн виліс, ӧти рынышын (батьныслӧн) вӧдитчылӧмаӧсь да нянь вӧсна венӧ воӧмаӧсь. Пошма Иван Нёбдінса вӧр лэдзысьяс бӧрся гажа юрӧн вӧтчӧма, вӧрас юӧмаӧсь, венӧ усьӧма Ивӧ Ӧне Опонькӧд да клеймаӧн юрас вартӧмысь кулӧма. Писӧ Сергейӧс, Сергей Степан Семӧ пуртӧн сутшкыліс да кувлі жӧ.
Сандра Петыр Сергей, тесьтсӧ Пасвомынысь, Ӧнтипӧс видз вӧсна видӧма.
1927 вося тулысӧ Кӧрмушын лысьтысьысьяс дорӧ пыжӧн вуджигӧн ытва дырйиыс гажа юраӧсь вӧлӧмаӧсь да вӧйӧмаӧсь: Турӧ Петыр Егор да Столяр Ӧсип Епим, Егорӧс мӧд луннас и аддзӧмаӧсь, а Епим дыр абу сюрӧма, пыжас вӧлӧмаӧсь нёльӧн. Турӧ Митрӧй Васьӧс да Педя Ӧльӧксанӧс спаситӧмаӧсь.
1930 вося тулысӧ Котласӧдз пур кылӧдӧм бӧрын Конӧ Ӧльӧксей Опонь Сыктывкарса Кырувсянь локтӧма гортас подӧн ӧти лунӧн, воӧма шонді лэччытӧдзыс, вайлӧма деньга да шобді тупӧсь.
Войнаӧдзыс 1937—38 воясся тӧлын воліс первойысь самолёт да пуксьыліс Висер сикт весьтӧ йи вылас.
1942 вося тулысӧ ытва дырйи, май 24 лунӧ, Висерсянь сюзяыбсаӧс мӧдлапӧлас пыжӧн вуджӧдігӧн вӧйӧма 5 морт: перевозчикыс — Киприян, Мишӧ Тикӧн, школьникъяс — Петыр Васьлӧн Ваня, агроном Макаровлӧн Геня, Харитон Васьлӧн Нида.
1979—90 воясӧ Висерын вӧлі зэв уна пӧжар, 1991 вося декабрын сотчис тыра мӧсъясӧс вайсьӧдан картаыс, мӧсъясыс да куканьясыс 149 юр, сотчис тшӧтш скӧтсӧ дӧзьӧритысь-дежуритысьыс, Нина Станиславовна Евтух, войся сменаӧ заводитӧм бӧрас. Мыжаяссӧ ӧнӧдз на эз аддзыны. 1994—95 воясӧ сотісны шӧр школа да интернатсӧ став эмбурнас. Сельполӧн сотчис порсь картаыс да уна мукӧд объект. Ӧткалӧн сотчис 8 керка да сотчисны 3 морт. Бӧръя 30 вонас вӧйисны, лыйсисны да джагӧдчисны 30 гӧгӧр морт.
Важся стрӧйбаяс, кодъясӧн позис на пӧльзуйтчыны, сиктса администрация пилитӧдіс пес вылӧ, шогмана материалсӧ (ӧдзӧсъяссӧ, ӧшиньяссӧ, тьӧс-плакасӧ) гусявлісны.
1990 воын косялісны магазея, 1996—97 воясӧ вӧвлӧм 3 класса школа, сельполысь столӧвӧй да 2 тӧварнӧй склад.
Ен мамлӧн кӧлӧкӧльнятӧм да кресттӧм юра вичкоыс киссьӧм да жугласьӧмыс вӧсна шогӧ уськӧдӧ олӧма йӧзӧс, сы вӧсна, мый некод тӧждысьысьыс абу.
Войнаӧдзыс улыс судтанас вӧдитчыліс «Выль ордым» колхоз, видзлісны вартӧм нянь, война бӧрас улысас видзліс жӧ колхозыс вартӧм няньсӧ, а вылысас леспромхозлӧн орс, видзліс во гӧгӧр кежлӧ вайӧм пызь.
Ӧні улыс судта служитӧ кинолы да клублы, выліас 1967 восянь — библиотека. Ортсы ӧшинь рамаясыс жугласьӧмаӧсь, кӧртӧн эжлӧм вевтыс сімӧма да уналаті виялӧ ваыс стенъяс да йиркыс вылӧ.
Николай Киприяновичлӧн шыӧдчӧм вылӧ, 1979 воын КПСС-лӧн обком вочавидзліс «Висерса вичколӧн пӧ историческӧй тӧдчанлуныс абу, государстволӧн охрана улын оз сулав, тупкӧмаӧсь 1932 воын. Йӧзлӧн корӧм серти да Коми АССР-са архитектуракӧд сёрнитчӧм подув вылын, сетӧма колӧм серти вӧдитчыны».


Нёбдін (Кӧрткерӧс район).
Нёбдін () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районысь Нёбдін сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Пезмӧг (Кӧрткерӧс район).
Пезмӧг () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районысь Пезмӧг сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Кузебай Герд.
Кузебай Герд (удм. "Кузебай Герд", мӧд гусянимъяс "К. Андан", "Адями", "Эмезь", "Ида Сюмори",) (1898–1937) – нималана удмурт гижысь, поэт, вуджӧдчысь, велӧдысь, фольклор да кыв туялысь.


Маджа (Кӧрткерӧс район).
Маджа () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районысь Маджа сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Маджасянь Кӧрткерӧс юрсиктӧдз 10 км, Сыктывкар юркарӧдз 40 км.


Вомын (Кӧрткерӧс район).
Вомын () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районысь Вомын сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Додз (Кӧрткерӧс район).
Додз () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районысь Додз сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Додз пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегас.


Зарни Ань (ансамбль).
e="preserve">Зарни Ань – коми войтырлысь шыладсö да сьыланкывъяссö петкöдлысь öнi кадся Коми Республикаса ансамбль.
История.
«Зарни Ань» ансамбль артмис 1996 вося кӧч тӧлысьӧ Сыктывкарын кыдзи фольклорно-этнографическӧй котыр. Веськӧдлысьыс – Михаил Бурдин.
Ансамбль вӧзйӧ коми йӧзкостса шылада ворсанъяса фольк стиля сьыланъяс. Сьыланкывъясыс подуласьӧны важся коми сьыланъяс вылӧ.
Михаил Бурдин ворсӧ важся коми йӧзкостса инструментъясӧн: сигудӧкӧн, чипсанӧн, брунганӧн, шур-шарӧн и с.в.


Керӧс (Кӧрткерӧс район).
Керӧс () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районысь Керӧс сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Керӧс пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын.


Мордін (Кӧрткерӧс район).
Мордін () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районысь Мордін сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Путин Владимир Владимирович.
мини
Путин Владимир Владимирович — Рочмуын ӧні кадся президент, Россияса Федерацияса Вооружоннӧй вынъяслӧн командуюшӧй. Рочмуын президенталӧма 2000-ӧд вося ода-кора тӧлысь 7-ӧд лунсянь 2008-ӧд вося ода-кора тӧлысь 7-ӧд лунӧдз. Премьер-министралӧм бӧрын (2008—2012) выльысь бӧрйӧма Рочмуса президентӧн 2012-ӧд вося ода-кора тӧлысь 7-ӧд лунӧ. 2017-ӧд воын выльысь йӧзыс бӧрйӧмаӧсь президентӧн 2022-ӧд воöдз. Экономика наукаясса кандидат.
Олан туй.
Чужӧма Ленинградын 1952-ӧд вося йирым тӧлысь 7-ӧд лунӧ. 1960—1965-ӧд воясӧ велӧдчӧма 193 №-а школа-восьмилеткаын. Сэсся пырӧма велӧдчыны 281 №-а шӧр школаӧ (химия велӧдчан торъя школа Технологическӧй институт бердын), кодӧс помалӧма 1970-ӧд воын.


Лёна лун.
e="preserve">Лёна лун () - вичкоса гаж, пасйöны лӧддза-номъя тӧлысь 3 лунö.
Лёна лун либö Елена лун вöлi сура празьникöн Койгорт районса Ужга сикт улö пырысь Буздубово грездын.
Тайö лун кежлö му вылö лэдзöны нин став градвыв пуктассö: картупель, кушман, сёркни, морков, лук.
Пöрысь йöз висьталöны кöчан рöссада вирич вывсянь муö лэдзöм йылысь. Медым кöчаныс быдмас гырыся, кагаöс увлань юрöн муö дзумгылöны да шуöны: «Кутшöм тэнад кыз юрыд, мед сэтшöм жö капуста быдмö!»


Воляпук (кыв).
Аслыссикас воляпук шыпасъяс "ä", "ö", "ü"
Воляпук ("Volapük") либӧ волапюк, воляпюк — лӧсьӧдӧм войтыркостса кыв, лӧсьӧдысь — Германияса католик священник Иоганн Мартин Шлейер (1879 воӧ), реформатор — Ари де Йонг (1920 воӧ).


Эсперанто (кыв).
Эсперанто ("Esperanto") — лӧсьӧдӧм войтыркостса кыв, лӧсьӧдысь — Польшаса бурдӧдысь Лазарь (Людвиг) Маркович Заменгоф (идиш לײזער זאַמענהאָף — "Лейзер Лейви Заменгоф", поль. "Ludwik Lejzer Zamenhof", эспер. "Ludoviko Lazaro Zamenhof", гусяним — Доктор Эсперанто, «"эскысь"») (1887 во).
Эсперантоӧн буркыв.
Patro nia, kiu estas en la ĉielo,
kiel en la ĉielo, tiel ankaŭ sur la tero.
Nian panon ĉiutagan donu al ni hodiaŭ.
Kaj pardonu al ni niajn ŝuldojn,
kiel ankaŭ ni pardonas al niaj ŝuldantoj.
Kaj ne konduku nin en tenton,
sed liberigu nin de la malbono.


Пушкин Александр Сергеевич.
Пу́шкин Алекса́ндр Серге́евич (1799, Москва – 1837, Санкт-Петербург) — роч кывбуралысь, драматург да прозаик.
Александр Пушкинӧс шуӧны ыджыд да енбиа роч гижысьӧн. Сійӧс ыдждӧдлӧны ӧнія гижӧда роч кыв лӧсьӧдысьӧн.
Поэмаяс.
Пушкинлӧн автограф — Нева ю дорын Онегинкӧд автопортрет
Пушкин коми литератураын.
Пушкинлысь гижӧдъяссӧ тшӧкыда комиӧдавлісны. Медводдза вуджӧдчысьяс лыдын вӧлі Иван Куратов. Ыджыд роч кывбуралысьлӧн чужан лунсяньыс 200 во тыркежлӧ коми литература туялысь Владимр Дёмин лӧсьӧдіс «Бӧр вои ме...» небӧг (1999), кӧні чукӧртӧма Александр Пушкинлӧн комиӧдӧм гижӧдъяс. Вуджӧдчысьяс лыдын: Тима Вень, Альберт Ванеев, Владимир Тимин да мукӧд.
Георгий Торлопов комиӧдіс Викентий Вересаевлысь «Пушкiнлӧн олӧм» биографическӧй очерк.


Сюзяыб (Кӧрткерӧс район).
Сюзяыб () – Коми Республикаын Кӧрткерӧс районысь Висер сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Ним артмӧм.
Сюзяыб кывйыс артмӧма 2 кывйысь — вӧрса лэбач "Сюзь" да "Ыб". Ыб вылас вӧлӧма вӧр, а вӧрас войяснас, вӧлӧм, волӧны Сюзьяс, варовитӧны, буксӧны, сы вӧсна и, шуӧмаӧсь Сюзяыбӧн. ХХ нэм заводитчигӧн ёна стрӧитчӧмаӧсь да Сюзяыб кык грезд вӧлӧма: "Вылыс Сюзяыб" да "Улыс Сюзяыб".
География.
Грезд пукалӧ Висер юлӧн веськыд берегын. Сюзяыбсянь Висер шӧрсиктӧдз 4 км, Кӧрткерӧс юрсиктӧдз — 85 км, Сыктывкар юркарӧдз — км. Ыб горулас Висер ю вылӧ петӧ Сюзьёль
История.
1646 воӧдз казьтывсьӧ кык "Сужаыб". 1646 вося переписнӧй книгаас ӧти Сужаыбыс абу нин, олысьыс Григорий Антонов мунӧма Нэмдінӧ. Мӧд "Сужаыбын" 3 овмӧс. 1678 воын век на 3 овмӧс. 1719 воын 3 овмӧс на жӧ, овъясыс Микушев да Игушев.
1873 воын олысьыс 190 морт 28 овмӧсын.
1890 вояс помас стрӧитӧмаӧсь пу часовня кӧлӧкӧльничаӧн, вӧлӧма 7 кӧлӧкӧл — ӧти на пиысь ыджыдджык, 2 юра да 2 креста. Стрӧитӧмаӧсь Шойнатыысь Латкинлӧн пиян, мастер пыдди вӧлӧма Кононов. Вичкоыс вӧлӧма Петыр апостол нима.
Престольнӧй праздникъясыс: юль 12 лунӧ — Петыр лун да май 6 лунӧ — Ёгорӧй лун, Луньын.
Унаысь паськавлӧма пӧрӧсъяс, торйӧн ёна висьӧмаӧсь трахомаӧн да пистиӧн. ХХ-ӧд нэм заводитчигӧн да водзджыксӧ волывлӧмаӧсь пистиасьны карсянь. Сюзяыбысь Закар Иван Гришаӧс велӧдӧмаӧсь пистиасьны да ачыс йӧзсӧ пистиавлӧма. Ӧльӧксан нима писӧ сэсся шулісны Писти Ӧльӧксанӧн. Армияас служитлӧма артиллерияса унтер офицерӧн — феерверкерӧн, ветлывлӧма Соловецкӧй манастырӧдз. Гортсяньыс тӧргуйтлӧма разнӧй тӧварӧн. Кулачитлӧмаӧсь, керкасьыс вӧтлӧмаӧсь кӧлуйтӧгыс, асьсӧ трудӧвӧй лагерӧ нуӧмаӧсь да сэтчӧ и кулӧма.
Педӧсей Вась, Улыс Сюзяыбас, аслас керкаын тӧргуйтлӧма Изьваысь вайӧм кӧлуйӧн, шапкаясӧн, коюръясӧн, тӧбӧкъясӧн, паркаясӧн, маличаясӧн. Тӧргуйтлӧма и Висерын госторгын.
Улыс Сюзяыбын вӧлӧма мӧд тӧргуйтысь Ӧгапин Епим Семӧ, челядь абу вӧлӧма да Лекан Семӧӧс пыртлӧма. Епим Семӧ вайлӧма первой самӧвар да тӧчила.
Сюзяыбын Кос Чунь пиянлӧн — Васькалӧн да Степанлӧн вӧлӧма мельнича да кузнеча. Кыкнанныс зільӧсь да мастерӧсь вӧлӧмаӧсь. Степан вокыслӧн челядь абу вӧлӧма да босьтлӧма Зулӧбысь Ёгор Иван Ӧндрей Иванӧс.
Сюзяыб мӧдлапӧлас овмӧдчылӧма Саватей Матвеевич «тшап Саваӧн» шулӧмаӧсь, армияас 25 во служитлӧма, коми мортӧн вӧлӧма. Гӧтрасьлӧма да ӧти челядь вӧлӧма. Мӧс-вӧв видзлӧма, керка-карта, видз-му вӧлӧма. Сьӧрсьыс вайлӧма таллянка-гудӧк да куритчан-табак. Савва рӧдыс сысянь и вӧлӧма.
Иринарк Петыр служитлӧма Тихоокеанскӧй флотын. Типӧсиктысь Митрӧй Мишкӧд, участвуйтӧмаӧсь 1904—1905 воясӧ Япониякӧд войнаын да сюрлӧмаӧсь пленӧ, 5 во видзӧмаӧсь. Вожа тош Яков 12 во служитлӧма Драгуновскӧй полкын, Ӧньӧ Иван Микита армияас служитлӧма кавалерияын, Прокӧ Закар Миш первой мирӧвӧй война вылысь волӧма 2 Георгиевскӧй крестӧн (эзысьӧсь).
1918-ӧд воын олысьыс вӧлӧма: Улыс Сюзяыбын — 168 морт, Вылыс Сюзяыбын — 196 морт, Луньын — 91 морт.
Первой мирӧвӧй война вылысь локтӧмаӧсь коммунистъясӧн Иван Поликарпович да Михаил Федосиевич Мишаринъяс, Акентин Алексеевич да Андрей Павлович Микушевъяс, Никита Иванович Габов. Тайӧ войтырыс Сюзяыбас котыртӧмаӧсь 1918-ӧд воас партъячейка, вӧлӧстнӧй сӧвет, председательнас вӧлӧма Никита Иванович Габов, Владимир Яковлевич Дедов — военкомӧн, Демид Ӧльӧш — делопроизводитель, сӧветыс вӧлӧма регыд. 1922-ӧд восянь вӧлӧма потребкооперациялӧн правленньӧ, уджалӧма 1930-ӧд воӧдз. 1924-ӧд воӧ котыртлӧмны кредитнӧй обществолысь тӧварышество.
1923-24 воясын вӧлӧма земельнӧй общество. Микушев Акентинӧс ыстылӧмаӧсь областнӧй съезд вылӧ делегатӧн Сыктывкарӧ.
1919 воын восьтӧмаӧсь школа, велӧдӧмаӧсь первой Педӧсей Васьын, сэсся Акентинын. Война бӧрас стрӧитлісны пуысь выль зданньӧ школьникъяслы, велӧдлісны 5-ӧд классӧдз. Выль школа стрӧиттӧдз велӧдчисны Ӧньӧ Иван Гришаын. 1927-28 воясӧ школаас вӧлӧма слесарнӧй мастерскӧй. Войнаӧдз уджалісны школаын велӧдысьясӧн: Педӧсей Миш Ӧльӧксан, чой Марияыс, Владимир Яковлевич Дедов (Микушев), Петр Трофимович, Ионик Рудольфович Спартак (Микушев). Василий Тихонович Шуйскӧй (Габов) уджаліс Висер больничаын фельдшерӧн.
1929-ӧд воӧ котыртӧмаӧсь колхоз «"Ленин-Гранат"», пырӧмаӧсь первой 8 кӧзяйство: Полик Иван, Ӧньӧ Иван Микита, Гришаыс, Лука, Ладимерыс, Тоней Вась, Чурка Вась, Кӧрме. Первой преднас вӧлӧма Чурка Вась — Василий Васильевич Микушев, сы бӧрын регыдик Корнил Иринаркович. Васюк Виталей первой тшӧтӧводалӧма, сэсся предалӧма, а тшӧтӧводнас сы бӧрын уджалӧма Ӧньӧ Иван Гриша Иван. Правленньӧыс вӧлӧма Ӧньӧ Иван Тоней Леканын. Первой пырысьясыс и кӧдзлӧмаӧсь 1930-ӧд вося тулыснас, а гожӧмнас пӧшти ставыс пырӧмаӧсь колхозас.
Васюк Виталей бӧрын 1933-34 воясӧ преднас уджаліс Филипп Ефимович Комскӧй, вывті зіль да тэрыб вӧраса морт. Война вывсьыс ранитчӧм сойӧн воліс, зэв дыр уджаліс лесничествоын, овсӧ вежлӧма.
Мӧд мирӧвӧй война вылас мунӧмаӧсь 62 морт, локтӧмаӧсь 28-ӧн. Лева Иван Ӧльӧш Ёгор войнаӧдзыс велӧдчылӧма пединститутын да уджыштӧма Сыктыв вожын школаса директорӧн. Война вылас вӧлӧма ылі авиацияса лётчикӧн, пӧгибнитӧма Берлин бомбитігӧн. Михаил Александрович Чайковскӧй, кор вӧр дорын заводитчис Стахановскӧй движенньӧ, 1936-37-ӧд воясса арся-тӧвся сезонӧ, подсобникъяскӧд пӧрӧдіс матӧ 5 тысяча кубометр вӧр, босьтӧм обязательствоысь унджык, сэсся вӧлі республикаын опытсӧ паськӧдысьӧн. Кадрӧвӧй армияас служитлӧма танкистӧн, Отечественнӧй война вылас танкистӧн жӧ вӧлӧма, локліс ранитчӧмӧн, уджаліс леспромхозын, колхозса председательӧн, лесопунктъясса начальникӧн.
Тысячникъясӧн жӧ вӧлӧмаӧсь: Тоней Вась, Степан Иван, Степан Вась, Педӧсей Елесь.
Григорий Петрович Микушев малограмотнӧй морт, армияас велӧдчӧма военнӧй училищеын (отсалӧма Александр Михайлович Мишарин), помалӧм бӧрас вӧлӧма военнӧй училищеас преподавательӧн — 1902 воын чужлӧма, война вылас Одесса мездігӧн пӧгибнитӧма полковник званньӧӧн.
Василий Деомидович Габов царскӧй армияас служитігӧн велӧдчӧма ветеринарнӧй училищеын да войнаӧдзыс могмӧдӧма Висер вожсаӧс да Эжва бокса сиктъясысь Кулӧмдінӧдз олысьяслысь пемӧсъясӧс. Кор колхозъяс котыртчисны, бурдӧдіс Висер вожса колхозъяслысь да ӧтка овмӧсъяслысь пемӧсъясӧс, ветліс сиктъясӧд и лесоучастокъясӧд. Челядьыс — Коля ранитчӧмӧн локтӧм бӧрын велӧдчис да уджаліс прокурорӧн. Агния — РСФСР-са «Заслуженнӧй учительнича». Василий Деомидовичӧс наградитлісны «Ленин орденӧн», пенсия вылас петіс 67 арӧсӧн.
Педӧсей Мишлӧн челядь: Ӧльӧксаныс велӧдлӧма Висер вожса школаясын, вӧлӧма Висерын ШКМ-са директорӧн, сэсся босьтӧмаӧсь карӧ образованньӧ кузя удж вылӧ, война каднас вӧлі республикаын культураса первой министрӧн, кулі 92 арӧсӧн. Вокъясыс — Коля вӧлӧма военврачӧн, Мишыс — подполковникӧн, 2 чой — Ӧдя да Мария учительясӧн.
Ӧньӧ Иван Гришалӧн Ӧльӧксан «Гриш Саш» войнаӧдз уджалӧма республикаса радиокомитетын, йӧзӧдлісны кывбуръяс, пӧгибнитӧма война вылын, Иваныс — войнаӧдзыс Вологодскӧй обласьтын уджалӧма районнӧй газетса редакторӧн. Война вылас вӧлӧма ылі авиацияын штабса начальникӧс вежысьӧн. А Гриш Миш вокъяс пиас медічӧт, войнаса инвалид, Сюзяыбас ставыс сы дорӧ локтӧны, важсӧ и ӧніясӧ сяммӧ висьтавны, вӧчтӧмтор абу, школаын велӧдысь гӧтырыскӧд быдтісны 4 пиӧс.
Ионик Рудольфович Спартак войнаӧдз велӧдчӧма сельхозтехникумын, уджыштӧма да бара велӧдчӧма пединститутын, помалӧм бӧрас уджалӧма Одыбын школаса директорӧн, а война вылас пӧгибнитӧма старшӧй лейтенантӧн, вӧлӧма ротаса командирӧн. Чойыс — Евдокия Рудольфовна 10 во уджалӧма народнӧй суддяӧн.
Порӧ Устиньлӧн первой мужикыс пӧгибнитлӧма, мӧдыскӧд быдтӧмаӧсь 4 челядьӧс, ставныс помалӧмаӧсь 10 класс, куимӧн водзӧ велӧдчӧмаӧсь: 2-ӧн учительяс, Вера нима ныв коми драмтеатрса артистка.
Война бӧрас котыртісны да уджалӧны метеостанция, водонаблюдательнӧй пост, уджалӧ фельдшерскӧй пункт, телеретранслятор, эм кирпичысь стрӧитӧм клуб, асланыс кладбище Марка ягын, гуасьнысӧ заводитлӧмаӧсь 1930-ӧд восянь.
«Ленин-Гранат» нимсӧ колхозлысь сэсся вежлісны да шусьыліс «Ленинскӧй Знамяӧн». 1961-ӧд воын Сюзяыбса да Висерса «Выль ордым» колхозъяс ӧтлаасисны да колхозыс шусьыліс «Дружбаӧн». Сюзяыбса «Ленинскӧй Знамя» вӧлі районируйтӧм семеноводческӧй кӧзяйствоӧн.


Пасвомын (Кӧрткерӧс район).
Пасвомын () – Коми Республикаын Кӧрткерӧс районысь Висер сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Типӧсикт (Кӧрткерӧс район).
Типӧсикт () – Коми Республикаын Кӧрткерӧс районысь Висер сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Лунь (Кӧрткерӧс район).
Лунь () – Коми Республикаын Кӧрткерӧс районысь Висер сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Лӧкчимдін (Кӧрткерӧс район).
Лӧкчимдін () – Коми Республикаса посёлок, Кӧрткерӧс районысь Лӧкчимдін сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Каляты (Кӧрткерӧс район).
Каляты () – Коми Республикаса посёлок, Кӧрткерӧс районысь Каляты сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Важкуръя (Кӧрткерӧс район).
Важкуа () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Каляты сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Сӧбин (Кӧрткерӧс район).
Сӧбин () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Позтыкерӧс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Нам (Кӧрткерӧс район).
Нам () – Коми Республикаса посёлок, Кӧрткерӧс районысь Нам сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Лопыдін (Кӧрткерӧс район).
Лопыдін () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Нам сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Визябӧж (грезд).
Визябӧж () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Додз сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Визябӧж (посёлок).
Визябӧж () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Додз сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Адзорӧм (Кӧрткерӧс район).
Адзорӧм () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Пезмӧг сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Якушев (Кӧрткерӧс район).
Якушев () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Вомын сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Емель (Кӧрткерӧс район).
Емель () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Одыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Фольклор.
Предание серти, грездӧ медводдзаӧн овмӧдчис Джиянысь Емельян Иванов, кодлы кажитчӧма кос мичаиныс. Олысьясыс вӧралӧмаӧсь, чери кыйӧмаӧсь, быдтӧмаӧсь ид, рудзӧг, зӧр, кӧнтусь, шабді, сёйысь тасьті-пань вӧчалӧмаӧсь. Грезд катыдас эм родник, кӧні ваыс лыддьысьӧ бурдӧданаӧн.
География.
Грезд пукалӧ Ньывсер юлӧн веськыд берегын. Емельсянь Одыб шӧрсиктӧдз 8 км, Кӧрткерӧс юрсиктӧдз 138 км.


Ӧзын (Кӧрткерӧс район).
Ӧзын () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Одыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Фольклор.
Йӧзлӧн висьталӧм серти, медводдзаӧн Ӧзынӧ овмӧдчис Одыб сиктувса Тист грездысь Тикӧн Микайлӧ Ӧлексей (Габов Алексей Михайлович).
География.
Грезд пукалӧ Ньывсер юлӧн веськыд берегын. Ӧзынсянь Одыб шӧрсиктӧдз 4 км, Кӧрткерӧс юрсиктӧдз 134 км.


Рочсикт (Кӧрткерӧс район).
Рочсикт () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Одыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Фольклор.
Йӧзлӧн висьталӧм серти, медводдза олысьнас вӧлӧма роч морт Михайлов.
География.
Грезд пукалӧ Ньывсер юлӧн веськыд берегын. Рочсиктсянь Одыб шӧрсиктӧдз км, Кӧрткерӧс юрсиктӧдз км.


Удмурт дунне.
="preserve">Удмурт дунне – удмурт кыв вылын общественно-политическöй газет, петö Удмурт Республикаын.


Онопсикт (Кӧрткерӧс район).
Онопсикт () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Нёбдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ӧникасикт (Кӧрткерӧс район).
Ӧникасикт () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Нёбдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Паркерӧс (Кӧрткерӧс район).
Паркерӧс () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Нёбдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Тимасикт (Кӧрткерӧс район).
Тимасикт () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Нёбдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Трӧшсикт (Кӧрткерӧс район).
Трӧшсикт () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Нёбдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Лаборӧм (Кӧрткерӧс район).
Лаборӧм () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Керӧс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Лаборӧм пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын, Лаборӧм ты бокын.
Велöдöм.
Подув (начальнӧй) школа восьтöма 1910 воын.


Эжов (Кӧрткерӧс район).
Эжов () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Керӧс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Эжов пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын.


Уръёль (Кӧрткерӧс район).
Уръёль () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Керӧс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Сё.
Сё — 99 да 101 костын лыдпас. Гижӧмӧн — 100


Зэр.
Зэр ылысянь
Зэр - ывлавыв петкöдчöм, енэж вывсянь (кымöрсянь) му вылö войтъясöн ва усьöм.


Веселовка (Кӧрткерӧс район).
Веселовка () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Мордін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Лӧкчим юлӧн шуйга бокын.


Дань (Кӧрткерӧс район).
Дань () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Мордін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Дань грезд пукалӧ Лӧкчим юлӧн шуйга берегын.


Конша (Кӧрткерӧс район).
Конша () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Мордін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Конша грезд пукалӧ Лӧкчим ю бокын.


Чӧддін (Кӧрткерӧс район).
Чӧддін () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Мордін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Чӧддін грезд пукалӧ Лӧкчим юлӧн шуйга берегын.
Велöдöм.
1930 воын грездын вӧлӧма школа.


Кармыльк (Кӧрткерӧс район).
Кармыльк () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Маджа сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Кармыльк грезд пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын.


Куръядор (Кӧрткерӧс район).
Куръядор () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Маджа сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Куръядор грезд пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын.
Велöдöм.
1930 воын грездын вӧлӧма школа.


Петрунь (Инта каркытш).
Петрунь) – Коми Республикаса Инта каркытшӧ пырысь сикт.
География.
Сиктыс сулалӧ Усва юлӧн веськыд бокын. Интасянь Петруньӧдз 60 км.


Инта каркытш.
Инта каркытш — Коми Республикаын асвеськöдлан юкöд, республикаса вит каркытшысь öти.
География.
Инта каркытшлӧн ыдждаыс 30 100 км². Куйлӧ Коми мулӧн асыв-войвылын. Орччӧн: войвылын — Яран асвеськӧдлан кытш, асыв-войвылын — Вӧркута каркытш, асыв-лунвылын — Ханты-Вӧгул асвеськӧдлан кытш — Йӧграму, рытыв-лунвылын — Печора район да рытыв-войвылын — Ускар каркытш.
Тэчас.
Инта каркытшӧ пырӧны: ӧти кар (Инта), кык кар сяма посёлок (Вылыс Инта да Кожым), ӧкмыс посёлок, куим сикт да кӧкъямыс грезд.
Йöз.
Инта каркытшын олö 40032 морт (2007), на лыдын карын 33442 морт.


Навӧлӧк (Кӧрткерӧс район).
Навӧлӧк () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Пӧддельнӧй сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Навӧлӧк грезд пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын.
Велöдöм.
1930 воын грездын вӧлӧма школа.


Нӧвик (Кӧрткерӧс район).
Нӧвик () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Пӧддельнӧй сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Нӧвик грезд пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын.
Велöдöм.
1907 воын воссьӧма подув (начальнӧй) училище. 1930 воын грездын вӧлӧма школа.


Мартиты (Кӧрткерӧс район).
Мартиты () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Лӧкчимдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Лӧкчим юлӧн веськыд берегас, Мартиты бокын.


Паджга (Сыктывдін район).
Паджга () – Коми Республикаса сикт, Сыктывдін районысь Паджга сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Гаръя (Сыктывдін район).
Гаръя () – Коми Республикаса Сыктывдін районысь Паджга сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Гаръя пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Паджга шӧрсиктӧдз 2 км, Выльгорт юрсиктӧдз 36 км.


Висер Вась.
Висер Вась (Василий Иванович Попов) (1921—1991) — ен кыв паськӧдысь, ен небӧгъяс комиӧдысь, йӧзӧс бурдӧдысь.
Олан туй.
Висер Вась чужӧма 1921-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 26-ӧд лунӧ Кӧрткерӧс районса Висер сиктын. Босьтӧма 2 класса тӧдӧмлунъяс.
1953-ӧд воын, кор Ен йылысь эз позь сёрнитны да казьтыштны, Висер Вась босьтчӧма комиӧдны Ен гижӧдъяс. Сылы отсасьӧмаӧсь Лида чой да Миш вокыс. Радейтана гӧтырыс — Ольга Григорьевна — некор эз дозмыв сылӧн уджысь. Гозъялӧн вӧлі 7 челядь (ӧні — 9 внук, 2 правнук да 3 праправнук).
1978-ӧд воын Финляндияын вӧлі йӧзӧдӧма «Матвейсянь Евангелие», а 1979-ӧд воын — «Выль Кӧсйысьӧм».
1981-ӧд воын В.И. Попов помалӧма вуджӧдны Библиясӧ, сійӧ вӧлі йӧзӧдӧма 1991-ӧд воын Сыктывкарын.
Ӧттшӧтш Висер Вась вуджӧдавлӧма да лӧсьӧдӧма ен сьыланкывъяс (духовные песнопения). Йӧзӧдӧма «Крест – сила Божья», «Будьте здоровы и благоразумны» да «Бурсьылöмъяс» небӧгъяс.
Котыртӧма евангелльӧ эскӧмса Коми христианалысь вичко, 1975-ӧд восянь епископалӧма.
Кулӧма 1991-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 27-ӧд лунӧ.
Ӧнія кадӧ Библия водзӧ вуджӧдӧны. Та вылын уджалӧны: Хельсинкиысь Библия вудждан институт, Евангелиеса христианалӧн коми вичко, Роч православнӧй вичколӧн Сыктывкарса да Воркутаса епархия, «Ас кыв» асшӧр котыр да мукӧд. Татшӧм ногӧн комиӧн 2008-ӧд воын петӧма «Выль Кӧсйысьӧм», а 2011-ӧд воын — челядьлы Библия.
Сылӧн туйӧд мунӧ Даниил пиыс, коді Коми христианалӧн Евангелие вичкоын нуӧдӧ службаяс коми кыв вылын.


Паль (Сыктывдін район).
Паль () – Коми Республикаса сикт, Сыктывдін районысь Паль сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Час (Сыктывдін район).
Час () – Коми Республикаса сикт, Сыктывдін районысь Час сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Час пукалӧ Эжва юлӧн веськыд кыркöтш йылын
История.
Час йылысь медводдза юöртöм паныдасьö 1586-öд воö Иван Огарев да Фёдор Юрьевлöн йöз да угоддьö гижöдан небöгын. Сійö кад кежлас грездын 4 овмӧсын олöма 9 мужичöй.
1861 — кыпöдöма медводдза сиктса училищö.
1891 — Часын восьтöма приходса школа, кытчö велöдчыны медводз босьтісны сöмын зонкаясöс.
1894,сора 13-öд лун — сиктын ыпъяліс пöжар, биын сотчис став олан керкаыс. Канму отсаліс крестьяналы сьöмӧн. Сиктын выльысь кыпӧдалісны керкаяс аслыссяма план серти. Керкаяс кыпöдісны ю бокö да радöн, кварталъяс вылö юклöмöн.
1893-1914 — Часын стрöитöны вит юрйыла вичко. 1930-öд воясö вичко лои резьöдöма. Резьöдöм кирпичсö баржа вылын нуисны Сыктывкарö би сетан станцияяс кыпöдöм вылö. Мукӧд кирпичсӧ новлісны сиктса олысьяс пач тэчöм да дзоньталöм вылö.
1904 — велöдысь Алексей Амосовлöн веськöдлöм улын восьтöма медводдза сиктса лыддьысянін.
1916 — воссис Часын нывбабаяслы земскöй школа.
1930 — Час сиктын вöліны бурдöдан да отсöг сетан пунктъяс, школа, лыддьысян керка, пароходъяс сувтланін, потребительскöй котыр, крестьяналöн комитет, милиция участок.
1932 — Час сиктын котыртöма Жданов нима колхоз. Медводдза колхозса веськӧдлысьӧн бöрйöма сиктса водзмöстчысь Арихин Андрей Семенович.


Ыб (Сыктывдін район).
Ыб () – Коми Республикаса сикт, Сыктывдін районысь Ыб сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Ыб пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга бокын. Ыбсянь Выльгорт юрсиктдз 36 км.
Велöдöм.
1858 воӧ воссис училище, а 1860 воын сійӧс вуджӧдісны Выльгортӧ. 1874 воын земскӧй училище, 1897 воын — нывъяслы земскӧй училище.


Выльгорт (Сыктывдін район).
Выльгорт () – Коми Республикаса сикт, Сыктывдін районса юрсикт да Выльгорт сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Пукалӧ Сыктыв ю бокын, Сыктывкарсянь 7 км сайын.


Кристос ловзян вичко (Кулӧмдін).
Кристос ловзян вичко (рочӧн: "церковь Воскресения Христова") – Кулӧмдiнын кык судтаа кирпичысь кыпӧдӧм православнӧй вичко.
XIX нэм.
Кык судтаа вичко да кӧлӧкӧльня кыпӧдӧма 1857 воын. Вылыс судта престолсӧ – Кристос ловзян нима – вежӧдӧма 1859 вося лӧддза-номъя тӧлысь 21 лунӧ.
Улыс судтаысь престолсö вежӧдӧма 1867 вося кӧч тӧлысь 18 лунӧ. Престоллӧн нимыс – Енмамлӧн Владимирса ӧбраз (рочӧн – "Владимирская икона Божией Матери").
Йӧзкостса висьталӧмъяс серти, вичкосӧ кыпӧдны босьтчӧмаӧсь сэки, кор сиктас вӧлі ыждалӧ биа висьӧм и кулӧ уна морт. Сэки кулӧмдінсаяс кӧсйысьӧмаӧсь кыпӧдны Енмамлӧн Владимирса ӧбраз нима вичко, быд во пасйыны Чудотворнӧй ен петкӧдчӧмсӧ кӧч тӧлысь 8 лунӧ (важ стиль серти кӧ – моз тӧлысь 26 лунӧ), кытшовтны сикт гӧгӧрыс да пыдди пуктыны став ен празниксӧ, не уджавны тайӧ лунъясас.


Сёська (Сыктывдін район).
Сёська () – Коми Республикаса сикт, Сыктывдін районысь Сёська сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сёська сикт пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегас.


Придаш (Сыктывдін район).
Придаш () – Коми Республикаса сикт, Сыктывдін районысь Придаш сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Придаш сикт пукалӧ Пожӧг юлӧн шуйга берегас. Выльгорт юрсиктсянь Придашöдз 78 км.


Лӧзым (Сыктывдін район).
Лӧзым () – Коми Республикаса сикт, Сыктывдін районысь Лӧзым сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Лӧзым сикт пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегас. Выльгорт юрсиктсянь Лӧзымöдз 27 км.


Озёл (Сыктывдін район).
Озёл () – Коми Республикаса сикт, Сыктывдін районысь Озёл сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Озёл сикт пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегас, Шӧрты да Озёл (Ыджыдты) бокын. Выльгорт юрсиктсянь Озёлöдз 32 км.


Зеленеч (Сыктывдін район).
Зеленеч (Зельнеч) () – Коми республикаын Сыктывдін районысь Зеленеч сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним артмӧм.
Зеленеч сиктлӧн медводдза нимыс вӧлі Шордоръяг. Зеленеч артмӧ ичӧтджык кӧнъясысь, кодъяслӧн вӧліны асшӧр грездъясӧн: Ваньӧгрезд, Любимгрезд, Пыдыгрезд, кодъяс и ӧнӧдз на тадзи жӧ шусьӧны.
География.
Зеленеч (Зельнеч) пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын. Сиктсянь Выльгорт юрсиктӧдз 33 км.
Культура.
1830-ӧд воясӧдз сиктын вӧлі пу вичко, коді вӧлі кыпӧдӧма Москваса вежа Иосиф Патриарх бурсиӧм бӧрын. 1840-ӧд воын кыптіс изйысь вӧчӧм Господьлӧн Богоявленньö вичко.
Матысса грезъясын вӧліны кевман керкаяс: Вылыс Парчӧгын — Вежа Енмам Чужӧмлы сиӧм часовня (кыпӧдӧма 1885 воын), Пешкапиян грездын — Вежа Великомученик Пантелеймонлы сиӧм (1908 во), Улыс Парчӧгын — Вежа Архистратиглы да мукӧд Енэжса вынъяслы сиӧм (1886 во), Живоначальнӧй Троичалы сиӧм часовня, Чукачойын — Вежа Енмам Чужӧмлы сиӧм кевман керка, Койтыбӧжын — Югдінса чудотворечьяс Вежа Прокопий да Иоаннлы сиӧм часовня (1889 во), Белозерскӧй грездын — Господьлӧн Преображенньӧ часöвня (1870 во). Важся керкаясысь ӧнія кад кежлӧ колисны сӧмын кык кевман керка.
Овмӧс.
Сиктын сӧвмӧ видз-му овмӧс, порсь да чипан видзӧм
Видз-му овмӧс.
1920-ӧд вояс помын артмӧдӧма «Югыдлань» видз-му котыр. Медводдза веськӧдлысь — Богданов Алексей Терентьевич.
Йӧзыс зілисны му, градвыв пуктас да скӧт вӧдитӧмын. 1940-ӧд воясын колхозын уджалысьяс быд мӧслысь лысьтісны матӧ 850 литра йӧв.
1950-ӧд воясӧ став колхозыс вӧлі ӧтувтӧма «Паль» совхозса Зеленечса юкӧнö. 1968-ӧд воын Коми АССР-са Министръяс Сӧветлӧн шуӧм серти, Зеленечса юкӧн торйӧдӧма «Паль» совхозысь. Гусятников Николай Васильевичлӧн веськӧдлӧм улын бара артмӧдӧма «Зеленечса» совхоз, кӧні вӧдитісны видз-му да скӧт.
Порсь овмӧс.
1975-ӧд воын заводитіс уджавны Зеленечса порсь видзан комплекс. 1978-ӧд воын бура уджалӧмысь совхозлы лои сетӧма Ленинса Комсомоллысь ним.
Чипан видзӧм.
1984-ӧд воын кыпӧдӧма Зеленечса чипан видзан фабрика.
Ӧнія кад кежлӧ Коми Республикаын тайӧ дзик ӧти ыджыд чипан видзан канмуса предприятие. Фабрикаӧн веськӧдлӧ Черный Николай Михайлович. Бур лыдпасъяс петкӧдлӧмысь «Зеленечса птицефабрика» пасйӧма быдсикас дипломъясӧн войтыркостса выставкаяс вылын Германияын да Швецияын, пасйӧма медальясӧн россияса выставкаяс вылын (ставнас 13 зарни, 15 эзысь да 6 озысь сораса ыргӧн медальяс). Сідзжӧ сетӧма Коми Республикаса Веськӧдлан котырсянь Дипломантлысь премиа.
XXI нэм.
XXI нэмын сикт овмӧдчӧминын уджалӧ: 1. «Зеленеч чипан фабрика»; 2. Порсь видзан «Зеленеч» канмуса овмӧс; 3. Нянь пӧжалан «Сигма» ичӧт кывкутана котыр.


Яснӧг (Сыктывдін район).
Яснӧг () – Коми Республикаса посёлок, Сыктывдін районысь Яснӧг сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Нювчим (Сыктывдін район).
Нювчим () – Коми Республикаса посёлок, Сыктывдін районысь Нювчим сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним артмӧм.
Нювчим нимыс артмӧма ю ним серти (Сыктыв юлӧн веськыд вожыс) – кузьтаыс 31 километра. Ӧтияс чайтӧны, мый ю нимыс артмӧма «нюхча» саам кывйысь, «юсь» вежӧртаса. «Нюхчим» кыв сэсся вежсьӧма роч «Нювчимӧ». Мӧдъяс чайтӧны, мый манси кывйын «нюв» — «ньыв», «ньыв пу», а «чим» хант кывйын «ю». Сідзкö, ньыв пу ю.
Коми йӧз посёлоксӧ нӧшта шуӧны Нюкчим.
Фольклор.
Нювчимын сура праздникӧн лоӧ Петыр лун. Та кындзи, лӧддза-номъя тӧлысь 11-ӧд лунӧ пасйывлӧмаӧсь Иван лун — заветнӧй праздник.
Фольклор тайӧ посёлокас чукӧртлісны Кыв, литература да история институтса уджалысьяс 2008 да 2011 воясын.
География.
Нювчим сулалӧ Сыктывкарсянь 50 км сайын.
История.
1756 воын югдінса купечьяс А. Плотников и А. Пановлы сетісны позянлун кыпöдны завод Паджгаса вӧлӧсьтӧ Нювчим да Дендель юяс ӧтлаасянінӧ. Берг-коллегиялы найӧ кöсйысисны кыпӧдны заводсӧ куим воӧн. Заводыс кӧ оз ло помалӧма, найӧс виччысис штрап.
Нювчимса завод вӧлі помалӧма 1761-ӧд воӧ. Заводсӧ кыпӧдiсны Вятка да Югдін гӧгӧрса крепостнӧй кресьтяна, кодъясӧс велӧдicны стрӧитчан уджас да ньӧбисны помещикъяслысь. Домен да мӧлӧт заводъяс кыпӧданінын и чужис Нювчим посёлок.
Коми кресьтяна отсасисны завод кыпӧдӧмын. Найӧ перйисны кӧрт шом, сотiсны из шом, уджалiсны цехын. XVIII нэмын Нювчимас заводын ставнас уджалiсны матӧ 1500 мужичӧй да 300 нывбаба. Гожӧмнас заводыс унаӧс ас дорас кыскис. Заводлӧн паськыд изэрд шӧрас сулалiс изйысь вичко, кодӧс кытшалicны джуджыд кыдзьяс да сус
1758-öд воын заводса уджалысьяс ас киӧн лӧсьӧдісны медводдза помӧд. Посёлоклöн лунвыв-асыввылын артмис пруд.
Фабрика вӧлі тыртӧм сарай кодьӧн, джоджыс муысь. Шӧрас сулаліс накӧвальня. Заводлысь уджсӧ торкисны йöзлӧн венъяс. Сідз, 1774-öд воын заводын уджалысьяс чукӧртісны Пугачёв моз неыджыд котыр да нӧйтісны увтыртӧмысь заводса веськӧдлысьясӧс, cэсся жуглісны завод кантораысь ӧшиньяссӧ. Уездса власьтъяс век жӧ бӧр лӧсьӧдісны пӧрадок.
Заводса войтырлöн удж да оласног бӧрся сюся видзӧдісны веськӧдлысьяс. Омӧльтор вӧчӧмысь тшӧкыда нӧйтлісны плетьӧн либӧ розгаавлісны, мӧдӧдлісны рекрутӧ.
1861-ӧд воын заводса кресьтяналы сетісны мездлун. Йӧзӧс кутісны медавны. Но уджонсӧ мынтісны заводӧн вӧчӧмторйӧн либӧ заводса лавкаын вузӧсӧн.
Нювчимса аньяслöн бура артмис прӧшвиӧн кысьӧм. Тӧвся рытъясӧн аньяс чукӧртчылісны ӧтилаӧ да серӧдлісны прӧшвиӧн. Прӧшви артмыліс уна, но омӧля инасис. Усть-Сысольск ставнас вӧлі тырӧма нювчимса прӧшвиӧн серӧдӧм эмторйӧн.
Верстьӧ войтыр вӧлі ёна эскысь йӧзӧн. 1770-ӧд воын завод бердын кыпӧдӧма пуысь Дмитрий вичко. А 1824-ӧд воын пу вичко пыдди стрӧитісны изйысь вӧчӧм кевман керка.
Заводыс роч ді моз сулаліс помтӧм Коми му шöрын. Матігӧгӧрас эз вӧв ни ӧти роч сикт-грезд. Том йӧз верӧс сайӧ коми нывъясӧс эз босьтлыны, а нывъяс эз ыштывлыны коми мужичӧйяс вылӧ.
1907-ӧд во заводитчигӧн заводын пансис забастовка, митинг да демонстрация. Уджалысьяс корисны содтыны удждон да юӧртісны лозунг самодержавиелы паныд.
1909-öд воын Нювчимын чужис социалист-революционер ютырлӧн ячейка. Тайӧ котырыс артмис Нювчимса вичкоса дякӧн Н. Кашинлӧн туйдӧм серти да Усть-Сысольскысь войвылö ыстӧм эсеръяс отсӧгӧн.
1993-ӧд воын Нювчимса чугун кисьтан завод вӧлі вузалӧма ас вылö уджалысьлы. Завод вочасӧн тупкысис. Уджтöг колины 100 гӧгӧр морт.
Культура.
Посёлокын эм Культура керка, Лыддьысянін, Бурдöдчанін, П.И. Чисталевлöн музей-керка (тупкӧма).
1967-öд воын Нювчимын лӧсьӧдӧма йӧзкостса сьылан котыр. 1970-ӧд воын котырлы сетӧма «Йӧзкостса самодеятельнӧй коллектив» ним. Веськӧдлысьясӧн вӧліны П.И. Чисталёв, В.И. Семячков, В.А. Мартынов, А.Ф. Кустышев. Коллективö пырӧны велӧдысьяс, культураын уджалысьяс, школаын велӧдчысьяс, пенсионеръяс. Хорлӧн медшӧр туйвизьяс — йӧзкостса сьыланкыв нимӧдӧм, коми сьыланкыв дорӧ муслун да пыдди пуктӧм чужтӧм.
Хорлӧн репертуарын эмӧсь роч да коми шылад тэчысьяслӧн сьыланкывъяс, важ да ӧнія сьыланъяс. Торъя ин босьтӧны йӧзкостса сьыланкывъяс.
2006-ӧд воын Нювчимса йöзкостса котырлы сетӧма П.И. Чисталёвлысь ним.
Овмӧс.
Уджалӧны Пошта юкӧн, Кусӧдчан юкӧн, Вӧр дӧзьӧританін, Вӧр пилитанін.


Мандач (Сыктывдін район).
Мандач () – Коми Республикаса посёлок, Сыктывдін районысь Мандач сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Визин (Сыктыв район).
Визин () – Коми Республикаса сикт, Сыктыв районса юрсикт да Визин сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Пукалӧ Ыджыд Визин ю бокын, Сыктывкарсянь 86 км сайын.


Кебра.
Куратов () – Коми Республикаын Сыктыв районысь Куратов сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт. Медваж коми сиктъяс пиысь. Сиктлӧн шӧриныс, Погостыс, пукалӧ Буб юлӧн веськыд бокын, а мукӧд грездыс — Буб юлӧн ӧтар-мӧдарас.
География.
Пукалӧ Буб юлӧн веськыд бокын, Визин юрсиктсянь 32 км сайын.


Волся (Сыктыв район).
Волся () – Коми республикаын Сыктыв районысь Волся сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт. Медваж коми сиктъяс лыдысь.
География.
Сикт пукалӧ Сыктыв юлӧн веськыд берегын. Волсясянь Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Кослан.
Кослан () — Коми Республикаса сикт, Удора районса юрсикт да Кослан сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Культура.
2009 воын Косланын да сылӧн гӧгӧртас гӧгӧр Алексей Федорченколӧн "Овсянки" фильм вӧчисны.


Магдебург.
Магдебург () - тайö Германияса кар.


Межадор (Сыктыв район).
Межадор () – Коми республикаын Сыктыв районысь Межадор сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Сыктыв ю бокын, Визин юрсиктсянь 20 км сайын, Сыктывкар юркарсянь 68 км сайын.
Сиктса веськӧдлӧм.
Межадор сикт овмӧдчӧминлӧн шӧриныс меститчӧ Шорсайын. Веськӧдлан органыс - 7 морта сӧвет. Ӧти мортӧн быд грезд вӧсна кывкутӧ да ӧтиыс - юралысь.
Юралысьыс сиктас Давыдова Галина Ивановна.
Ӧти депутатӧс межадорсаяс ыстӧны Сыктыв район сӧветӧ.


Поёл (Сыктыв район).
Поёл () – Коми Республикаын Сыктыв районысь Поёл сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт. Медваж коми сиктъяс лыдысь.
География.
Поёл сикт пукалӧ Сыктыв ю бокын, Визин юрсиктсянь 20 км ылнаын, Сыктывкар юркарсянь 108 км ылнаын.


Чуклӧм (Сыктыв район).
Чуклӧм () – Коми Республикаын Сыктыв районысь Чуклӧм сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Чуклӧмӧдз Визин юрсиктсянь 30 км, Сыктывкар юркарсянь 92 км сайын.


Палаззя (Сыктыв район).
Палаззя () – Коми республикаын Сыктыв районысь Палаззя сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Палаззясянь Визин юрсиктӧдз 51 км, Сыктывкар юркарӧдз 135 км.


Гагшор (Сыктыв район).
Гагшор () – Коми Республикаын Сыктыв районысь Гагшор сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Визиндор (Сыктыв район).
Визиндор () – Коми Республикаын посёлок, Сыктыв районысь Визиндор сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Ыджыд Визин ю бокын, Визин юрсиктсянь 53 км сайын.


Куньыб (Сыктыв район).
Куньыб () – Коми Республикаын сикт, Сыктыв районысь Куньыб сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Заозерье (Сыктыв район, посёлок).
Заозерье () – Коми Республикаын посёлок, Сыктыв районысь Заозерье сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Сыктыв юлӧн веськыд берегын. Заозерьесянь Визин юрсиктӧдз 26 км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Летка (Луздор район).
Летка () – Коми Республикаын сикт, Луздор районысь Летка сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Леткасянь Абъячой юрсиктӧдз 100 км, Сыктывкар юркарӧдз 306 км.


Попов Алексей Вячеславович.
Попов Алексей Вячеславович (1950) — коми гижысь, прозаик, драматург, Россияса Журналист да Гижысь котыръясӧ пырысь, Россияса культураын да Коми Республикаын нимӧдана уджалысь, Коми Республикаса нимйӧза гижысь (2014).
Олан туй.
Алексей Попов чужӧма 1950 вося сора тӧлысь 25 лун Коми АССР-ын (öнi — Республика Коми) Кӧрткерӧс районса Ыджыдвидз сиктын. Шойнатыса шӧр школа помалӧм бӧрын уджалӧма «Вишерский» совхозын. 1969—1971 воясӧ служитӧма Сӧветскӧй армияын — Амур обласьтса воздушно-штурмӧвӧй бригадаын (десант войскаясын).
1971 вося сора тӧлысьсянь уджалӧма Коми АССР-са СМИ-ын: «Звезда» да «Вперёд» районса газетъясын, республикаса телевидениеын да радиоын, «Коми му» да «Йӧлӧга» газетъясын, «Чушканзі» да «Войвыв кодзув» журналъясын.
1980 воын помалӧма Сыктывкарса канму университетысь история факультет уджысь орӧдчытӧг.
2003 восянь веськӧдлӧ челядьлы лӧсьӧдӧм «Би кинь» журналын.
Гижан удж.
Ӧльӧш Попов «Армияӧ ветлан арлыд» медводдза висьтсӧ гижӧма Амур обласьтын армияын служитігӧн. Гиҗӧдсӧ вӧлі йӧзӧдӧма 1971 воын «Войвыв кодзув» журналса нёльӧд номерын.
Йӧзӧдӧма дас сайӧ небӧг да 30 сайӧ пьеса. Гижӧдъяссӧ йӧзӧдӧма республикаса да россияса уна журналын да ӧтувъя чукӧръясын: «Север» да «Сельская молодежь» журналъясын, «Литературная Россия» еженедельникын, периодикаын. 1991 воын сылӧн петӧма медводдза «Олӧм олысьяс» небӧг, кытчӧ пыртӧма висьтъяс да повесьтъяс.
1990-ӧд воясӧ гижысь шыӧдчӧма драматургияӧ. Сылӧн «Мыйсяма йӧз», «Ойя да ойя», «Сур лагун», «Йиркап», «Гӧтрась, пиӧ, гӧтрась» «Чудь мыльк» да мукӧд пьесаяс серти спектакльяс мунӧны В.А. Савин нима драма театрын (пуктылӧмаӧсь 9 пьеса), Коми республикаса вужвойтырлӧн шылада-драма театрын, Россияса театръясын, а сідзжӧ Болгарияын да Францияын.
Став драмаа гижӧдъяссӧ йӧзӧдӧма «Мывкыд парма» небӧгӧ (2011), кытчӧ пыртӧма 23 пьеса, на лыдын нёльыс — челядьлы спектакльяс вылӧ.
Художествоа гижӧдъяссӧ вуджӧдӧма роч, мордва, удмурт, мари, перым коми, башкир, калмык, тотара, чуваш, хакас кывъяс вылӧ, а сідзжӧ фин, француз, болгар, эст да маддяр кывъяс вылӧ.
Роч вылӧ вуджӧдӧмӧн висьтъясын петавлӧмаӧсь Германияын да США-ын. Алексей Попов ачыс сідзжӧ вуджӧдалӧ: комиӧдӧ роч да фин-йӧгра гижысьясӧс.
1976 восянь пырӧ Россияса журналист котырӧ, 1994 восянь — Россияса гижысь котырӧ.
2014 вося одан-кора тӧлысьын Коми Республикаса Юралысь сетӧма сылы культура юкӧнын ыджыд уджысь Коми Республикаса нимйӧза гижысь почёт ним.
«Когда-нибудь встретимся» пьесаыс пырӧма вӧлі «Творим мир своими руками» конкурслӧн шорт-листӧ. Конкурс мунӧма «Гражданин мира» войтыркостса проект дырйи, пьесаыс пасйӧма «Аршином общим не измерить» нимпасын дипломӧн (2015).
Коми гижысьяслӧн съездъяс дырйи Алексей Поповӧс куимысь бӧрйылӧмаӧсь Коми Республикаса гижысь котыр правленньӧӧ пырысьӧн.


Тимушев Эдуард Алексеевич.
Тимушев Эдуард Алексеевич (1962–2006) – коми поэт, журналист.
Гижан удж.
Кывбуръяссӧ босьтчис гижны школаын на. Йӧзӧдсис районса да республикаса газетъясын, журналъясын да ӧтувъя сборникъясын. Гижӧдъяслӧн тематикаыс йитчӧма коми сиклӧн олӧмкӧд, чужан мукӧд. Поэзияас медтӧдчана образъяс – гудӧк, пыж да ю.
Гижысьлӧн петіс некымын асшӧр книга: «Ёрта сёрни» (1992), «Крест» (1999), «Видзӧдлас» (2003), Помасьлытӧм муслун (2012 во). Поэтлысь кывбуръяссӧ пыртӧма «Коми челядьлы антология» куим небӧга йӧрышӧ («Анбур» небӧг лэдзанін, 2009, 2010), кодъясӧс дасьтіс гижысь Елена Козлова.
Эдуард Тимушев гижис сідзжӧ басняяс да проза.
1999 восянь сійӧ – Коми Республикаса Юралысьлӧн стипендиат журналистикаын да пырӧ Россияса Гижысь котырӧ.


Войвыв кодзув (журнал).
e="preserve">«Войвыв кодзув» журнал (2005 во, 10 №)
«Войвыв кодзувлӧн» ӧнія медшӧр редактор А. В. Полугрудов
Войвыв кодзув — коми кыв вылын тӧлысьнас ӧтчыдысь петысь литературно-художественнӧй да общественно-политическӧй журнал, Коми гижысь котырлӧн журнал.
История.
Журнал петӧ Сыктывкарын: 1926 восянь – «Ордым» ним улын, 1931 восянь – «Ударник», 1946 восянь – «Войвыв кодзув».
Журналлӧн медшӧр редакторъясӧн вӧліны коми гижысьяс: Н.П. Попов (1926–1930), Нёбдінса Виттор (1928), Митрук Як (1953–1969), 1970 восянь – Серафим Попов, Педот Петыр, Михаил Елькин (2014 вося тӧвшӧр тӧлысьӧдз). 2014 вося тӧвшӧр тӧлысьсянь) журналӧн веськӧдлӧ Алексей Полугрудов (Лы Тун).
Журналын йӧзӧдӧны кывбуръяс, висьтъяс, повесьтъяс, романъяс, вуджӧдӧмъяс, литература да Коми му олӧмысь пасйӧдъяс, чолӧмалӧмъяс.
«Войвыв кодзулын» вӧлі йӧзӧдӧма коми литератураысь татшӧм гижӧдъяс, кыдзи «Алӧй лента» (Луздор Вась) «Кык друг» (Митрук Як), «Кыа петігӧн» (Педь Гень), «Свадьба приданнӧйӧн» (Николай Дьяконов).
2012 вося косму тӧлысьсянь артмӧдӧма «"Коми" йӧзӧдчан керка», кытчӧ сідзжӧ ӧтувтісны «Войвыв кодзув» журнал.
Журналлӧн медыджыд тиражыс вӧлі 1971 воын — 5 сюрс.
Адрес.
167982, Коми Республика, Сыктывкар, Карл Маркс ул., 229 керка («Печать керка»).
Шӧр редактор: Алексей Полугрудов (Лы Тун).
Журналлӧн ыдждаыс: 7 усл. печ. л. Формат 70х108 1/16. Тираж — 960 экз. Гижӧдчан индекс: 73069.


Ношуль (Луздор район).
Ношуль () – Коми Республикаын сикт, Луздор районысь Ношуль сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним артмӧм.
А.П. Афанасьев серти, войдӧр сиктыс шусьӧма коминас Нӧшул ("нӧш + ул"). Тайӧ нимас нӧш «мыльк», ул «ув, улыслалор».
География.
Ношуль пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Ношульсянь Абъячой юрсиктӧдз 32 км, Сыктывкар юркарӧдз 221 км.


Спаспоруб (Луздор район).
Спаспоруб () – Коми Республикаын сикт, Луздор районысь Спаспоруб сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын, Поруб ю вомын. Спаспорубсянь Абъячой юрсиктӧдз 76 км.


Занулльӧ (Луздор район).
Занулльӧ () – Коми Республикаын сикт, Луздор районысь Занулльӧ сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним артмӧм.
«Занулье» («Занюлье») сикт ним артмӧма аслыссикас пуксянін вӧсна. Сійӧ сулалӧ кык ю костын — Ыджыд Нюлаю да Ичӧт Нюлаю костын. Кӧть кодар боксяньыс оз матыстчы мортыд, сикт век лоӧ Нюла ю сайын, мый рочӧн лоӧ «За Нюлой». Сэсся ним комиӧнджык кутісны шуны «Занулльӧ».
География.
Сикт пукалӧ Луз юлӧн шуйга берегын. Занулльӧсянь Абъячой юрсиктӧдз 50 км. Ассыввылын, 6 км сайын, куйлӧ «Сыктывкар — Мураши» автотуй (Р24).
Уличаяс: Томлун ул., Шӧр ул., Юхнин нима ул.


Луздор (Луздор район).
a> во) — водзынсӧ тані вӧлі вичко
Луздор () – Коми Республикаын сикт, Луздор районысь Луздор сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Луздорсянь Абъячой юрсиктӧдз км.
Велöдöм.
1908 воын сиктын вӧлі школа.


Шахов Борис Федотович.
Шахов Борис Федотович (комиӧн — Педот Борис) (1928–2002) — коми гижысь. Коми гижысь Шахов Пётр Федотовичлӧн вок.
Гижан удж.
Медводдза гижӧдъяссӧ Борис Шахов йӧзӧдіс 1970-ӧд вояс шӧрын. Гижан уджас босьтчис кыдзи публицист, гижис Ухта карса нималана йӧз йылысь. Сэсся кутіс лӧсьӧдны комиӧн художествоа гижӧдъяс.
Войвылын техническӧй интеллигенция пӧвстын олігӧн аслыс повесьт-висьтъясас сійӧ гижӧ сы йылысь, кыдзи морт пытшкын венласьӧны бур да лёкыс, кор корсьӧны войвыв мупытшса озырлунъяс, сӧвмӧдӧны производство да корсьӧны кынӧмпӧт перъян туйяс.
Педот Борислӧн петавліс куим роман: «Тшӧтшъяяс» (1985), «Гӧрд дзоридзьяса сьӧд шаль» (1989) да «Овлісны-вывлісны» (1999). Медводдза кыксӧ вуджӧдӧма роч кывйӧ. Борис Шаховлысь «Овлісны-вывлісны» романсӧ вылӧ донъяліс Матиас Кастрен котыр да сетіс сыысь 2001 воын войтыркостса премиа национальнӧй культура озырмӧдӧмӧ да чужан кыв вылын гижӧм сӧвмӧдӧмӧ пай пуктӧмысь.
«Гӧрд дзоридзьяса сьӧд шаль» романсӧ («Черная шаль с красными цветами») рочӧн позьӧ лыддьыны ӧтуввезйысь.
Общественнӧй удж.
Педот Борис ыджыд пай пуктіс коми кыв сӧвмӧдӧмӧ да коми войтырлысь аскылӧмсӧ садьмӧдӧмӧ.
Та кындзи, Борис Шахов вӧлі бур ворсысьӧн, йӧктысьӧн, сьылысьӧн, пианистӧн, сценарий дасьтысьӧн да режиссерӧн.


Шахов.
e="preserve">Шахов – комияс пӧвстын тшӧкыда паныдасьлысь ов.
Медводдзаысь овсӧ казьтыштӧма 1646 воын Сыктыв вожса Ыбысь. Сэк сэн овлӧма «Петрушка Иванов сын Шахов» вит арӧса Офонко пиыскӧд. 1678 воын сэн жӧ – «крестьянин Афонька Андреев сын Шахов», сылӧн тыр арлыда пи Васька. 1720 воын Шаховъяс олӧны: ӧти – Елисей Борисов, 79 арӧса – Межадорын; мӧд – Павел Яковлев сын Шахов вокъясыскӧд, племянникъясыскӧд да внукъясыскӧд – Эжва йывса Пожöгын.
Ӧнія кадӧ Шаховъяс котырӧн олӧны Пожöг кустын.
Рочьяслӧн: «Князь Иван Васильевич Шах Чернятский, XVI-öд нэм шӧрын; Петр Селянин Шахов, поддячей, казьнитлӧмаӧсь 1570-öд воын Новгородын, Ярослав уездса Шахово сикт («Ономастиконысь»)
Шахов ов артмӧм йылысь абу ӧти видзӧдлас. С.В. Веселовский серти «шах» – тайӧ чери кыян кулӧм («мережа, вентерь с крыльями») кывйысь.
Ю. Федосюк чайтӧ, мый персияса «шах» роч кывйын лоӧма абу сӧмын прӧзвищеӧн, но и гортса, мирскӧй нимӧн.


Тимушев.
e="preserve">Тимушев – комияс пӧвстын тшӧкыда паныдасьлысь ов.
Коми туялысь Ф.В. Плесовский серти, 1720 воын Тимушевъяслӧн ӧти семья вӧлӧма Керчомьяын да куим семья Донын. Донын Тимушевъяслӧн вуж-пӧльнас вӧлӧма: Зиновейка Тимофейко сын, тыр арлыда Никитка, Антонка да Давыдко пияныскӧд. Донсӧ сэк нимтылӧмаӧсь тадз: «"дер. Кулӧмка на реке Куломке"».
Керчомьяын 1646 воын медводдза олысьясӧн вӧлӧмаӧсь: «Дениска да Сысойка Тимофеевы дети».
Дон да Керчомья кындзи уна Тимушев олӧ Немдінын (1964 воын – 65 семья) да Парчегӧн (10 семья).
Овыс артмӧма "Тимофей" ас нимысь – "Тимуш", а сэсянь – "Тимушев".


Кыв, литература да история институт.
e="preserve">Кыв, литература да история институт () – Россияса наукаяс академияысь Урал юкöнлöн Коми наука шöринö пырысь туясян институт. Восьтöма Сыктывкарын 1970 вося косму тöлысь1-öд лунö некымын гуманитарнöй отдел подув вылын.
Тыр ним комиöн: «Россияса наукаяс академияысь Урал юкöнлöн Коми наука шöринса Кыв, литература да история институт» Федерацияса каналан сьӧмкудъя туясян учреждение; дженьыда – КЛИИ.
Тыр ним рочöн: Федеральное государственное бюджетное учреждение науки «Институт языка, литературы и истории Коми научного центра Уральского отделения Российской академии наук»; дженьыда — ФГБУН «ИЯЛИ Коми НЦ УрО РАН».
Адрес.
167982, ГСП-2, Сыктывкар, Коммунистическöй ул., 26.


Сернӧс (Луздор район).
Сернӧс () – Коми Республикаын сикт, Луздор районысь Сернӧс сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сернӧс пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Сиктсянь Абъячой юрсиктӧдз 15 км.


Слудка (Луздор район).
Слудка () – Коми Республикаын сикт, Луздор районысь Слудка сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Слудкасянь Абъячой юрсиктӧдз 133 км.


Читаёв (Луздор район).
Читаёв () — Коми Республикаын Луздор районысь Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь сикт. 2016 воӧдз вӧлӧма Читаёв сикт овмӧдчӧминса шӧрсиктӧн.
География.
Читаёвсянь Абъячой юрсиктӧдз 26 км.
История.
2016 воын грездын пырӧма Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ (2016 вося ода-кора тӧлысь 6-ӧд лунся 41-РЗ № Коми республикаса оланпас).
Овмӧс.
1999 во вылӧ Читаёвын вӧлӧма «Абъячой» совхозлӧн юкӧн, нянь пӧжаланін, лавкаяс, пошта юкӧн, ФАП.
Велöдöм.
1999 воын сиктын вӧлӧма челядь сад, школа-интернат, абу тыр шӧр школа.


Прокопьевка (Луздор район).
Прокопьевка () – Коми Республикаын сикт, Луздор районысь Прокопьевка сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Прокопьевка сикт сулалӧ Прокопьевка ю дорын. Прокопьевкасянь Абъячой юрсиктӧдз 146 км.


Ваймӧс (Луздор район).
Ваймӧс () — Коми Республикаын посёлок, Луздор районысь Ваймӧс сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Ваймӧссянь Абъячой юрсиктӧдз 50 км.


Вуктым (Луздор район).
Вуктым () – Коми Республикаын сикт, Луздор районысь Вуктым сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Тулом ю бокын. Вуктымсянь Абъячой юрсиктӧдз 18 км.
История.
Овмӧдчаніныс артмис кыдзи спецпереселенечьяслӧн посёлок 1930-ӧд воясын.


Гурьёвчи (Луздор район).
Гурьёвчи () – Коми Республикаын сикт, Луздор районысь Гурьёвчи сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Лет юлӧн веськыд берегын. Гурьёвчисянь Абъячой юрсиктӧдз 125 км.


Мутнича (Луздор район).
Мутнича () – Коми Республикаын сикт, Луздор районысь Мутнича сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Мутнича ю бокын. Мутничасянь Абъячой юрсиктӧдз 117 км.


Лойма (Луздор район).
Лойма () – Коми Республикаын сикт, Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грездъяс нюжалӧмаӧсь 20 км вылӧ. Лоймасянь Абъячой юрсиктӧдз 96 км.


Чушканзі (журнал).
e="preserve">"Чушканзі" журнал (2011 во, 4 №)
Чушканзі — Коми Республикаса шмонь да серам радейтысьяслӧн коми кывъя жырнал. Петӧ тӧлысьнас ӧтчыдысь. Тираж —
История.
Журналлӧн медводдза номерыс петіс 1957 вося моз тӧлысьын "Коми колхозник" (сёрӧнджык "Югыд туй", ӧні Коми му) газет дорӧ содтӧдӧн. 1978 восянь журнал кутіc петны торъя изданиеӧн. 2004 воын "Чушканзі" пырис Коми му" газет редакция" Коми республикаса автономнӧй учреждение борд улӧ.
Журналӧ гижӧны сатирик-гижысьяс, карикатураяссӧ лӧсьӧдӧны серпасалысьяс.
"Чушканзіӧн" дыр веськӧдліс Осипов Виталий Иванович, ӧні шеф-редакторалӧ Хатанзейский Григорий Фёдорович.
Адрес.
167000, Сыктывкар, Карл Маркс ул., 229 керка, 428 жыр.


Грива (Койгорт район).
Грива () – Коми Республикаын сикт, Койгорт районысь Грива сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Гривасянь Койгорт юрсиктӧдз км.


Ужга (Койгорт район).
Ужга () – Коми Республикаын сикт, Койгорт районысь Ужга сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Ужгасянь Койгорт юрсиктӧдз 9 км.


Кажым (Койгорт район).
Кажым () – Коми Республикаын сикт, Койгорт районысь Кажым сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Кажым ю бокын. Кажымсянь Койгорт юрсиктӧдз 22 км.


Нюдзпоска (Койгорт район).
Нюдзпоска () – Коми Республикаын сикт, Койгорт районысь Нюдзпоска сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Нюдзпоска ю бокын. Нюдзпоскасянь Койгорт юрсиктӧдз 55 км.


Койдін (Койгорт район).
Койдін () – Коми Республикаын посёлок, Койгорт районысь Койдін сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Сыктыв ю бокын. Койдінсянь Койгорт юрсиктӧдз 2 км.


Кузьёль (Койгорт район).
Кузьёль () – Коми Республикаын посёлок, Койгорт районысь Кузьёль сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Кузьёльсянь Койгорт юрсиктӧдз 25 км.


Ком (Койгорт район).
Ком () – Коми Республикаын посёлок, Койгорт районысь Ком сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Комсянь Койгорт юрсиктӧдз 66 км.


Подз (Койгорт район).
Подз () – Коми Республикаын посёлок, Койгорт районысь Подз сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Подзсянь Койгорт юрсиктӧдз 57 км.


Улыс Турунъю (Койгорт район).
Улыс Турунъю () – Коми Республикаын посёлок, Койгорт районысь Улыс Турунъю сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Улыс Турунъюсянь Койгорт юрсиктӧдз 91 км.


Гам (Емдін район).
Гам () – Коми Республикаын сикт, Емдін районысь Гам сикт овмöдчöминса шӧрсикт.
География.
Гам пукалӧ Эжва ю бокын. Айкатыла юрсиктӧдз 21 км.


Емдін (сикт).
Емдін () – Коми Республикаын сикт, Емдін районысь Емдін сикт овмöдчöминса шӧрсикт.
География.
Емдін пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын, Емва вомын. Айкатыла юрсиктӧдз 25 км, Сыктывкар юркарӧдз 72 км.
История.
1784 воын Емдінын вӧлі 73 овмӧс, 413 олысь. 1797 воын сикт лои вӧлӧсьт шӧринӧн. XVII нэм помсянь тані нуӧдӧны вӧлі быдвося ярманга. XIX нэм помын Емдінын (Пустӧш да Заручье грездъяскӧд) вӧлі 1000 гӧгӧр олысь.
1903 воын воссис медводдза участкӧвӧй бурдӧдчанін 10 койка вылӧ.
1918 вося сора тӧлысь 22-ӧд лунӧ Емдінын вӧлӧсьтса исполком, кӧні веськӧдліс М.Г. Амосов.
1925 воын воссис уездса бурдӧдчанін: сэні вӧлі 25 койка, уджаліс ӧти врач да куим пельшер; уджаліс кинопередвижка. 1926 воын воссис уездса библиотека: сэні артавсис 3901 небӧг верстьӧлы да 512 челядьлы.
1922—1928 воясӧ Емдін вӧлі Емдін уездса шӧринӧн (уездӧ вӧлі пырӧны ӧнія Емдін, Удора да Княжпогост районъяс), 1929—1943 воясӧ — Емдін районса юрсиктӧн. 1929 воын торйӧдчис Удора район, 1939 воын — Княжпогост район. 1943 воын юрсикт Емдінысь вуджӧдісны Айкатылаӧ.
1929 воын Емдінын лӧсьӧдісны «Свободный труд» медводдза колхоз. 1930—1931 воясӧ лӧсьӧдӧма нӧшта 4 колхоз. 1931 во шӧрын колхозъясын вӧлі 43% кресьтяна овмӧс, 1937 вося тулысӧ — 90%.
1931 воын Емдінын 2 тшупӧда школа подув вылын восьтӧма педагогическӧй техникум. Сійӧ уджаліс 1954 во шӧрӧдз да дасьтіс 900 гӧгӧр велӧдысьӧс. 1933 воын техникум лэдзис медводдза велӧдысьясӧс. Помалысьяс лыдын вӧліны З.В. Панев, коді бӧрыннас вӧлі Коми АССР-ын Вылыс Сӧветса Президиумӧн Веськӧдлысьӧн, драматург Н.М. Дьяконов, поэт С.А. Попов.
1930 воын лӧсьӧдӧма радиоузел, 1934 воын — Емдінса да Гамса МТС.
1926 воын кутіс уджавны электростанция (мошносьт 6,5 тыс. Вт.). 1929—1930 воясӧ Емдін районӧ вӧр пӧрӧдны вайисны 4 трактор.


Кӧжмудор (Емдін район).
Кӧжмудор () – Коми Республикаын сикт, Емдін районысь Кӧжмудор сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Кӧжмудор пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын. Айкатыла юрсиктӧдз 22 км, Сыктывкар юркарӧдз 102 км.


Межӧг (Емдін район).
Межӧг () – Коми республикаын сикт, Емдін районысь Межӧг сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Межӧг пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Айкатыла юрсиктӧдз 46 км, Сыктывкар юркарӧдз 140 км.
История.
Сиктсянь 3 км сайын (асыв-войвылын) Межӧг станция. Станциябердса посёлок сідзжӧ вӧлі шусьӧ Межӧгӧн. Медым водзӧвылӧ эз лоны сорласьӧмъяс, 1976 воын сійӧс шуисны Донаёльӧн.


Студенеч (Емдін район).
Студенеч () – Коми Республикаын посёлок, Емдін районысь Студенеч сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Студенеч пукалӧ Эжва ю берегын. Айкатыла юрсиктӧдз 34 км, Сыктывкар юркарӧдз 62 км.


Донаёль (Емдін район).
Донаёль () – Коми Республикаын посёлок, Емдін районысь Донаёль сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Донаёль пукалӧ Эжва ю берегын. Айкатыла юрсиктӧдз 55 км, Сыктывкар юркарӧдз 148 км.


Гомель.
Гомель (бел. "Гомель", бел. латин анбур "Homiel", линг. ˈɣomʲelʲ) тайӧ Беларусьса кар, Гомель обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Илляшор сикт овмöдчöмин.
e="preserve">Илляшор сикт овмӧдчӧмин () – Коми Республикаын Емдін районӧ пырысь сикт овмӧдчӧмин, артмӧдӧма 2006 вося тӧвшӧр 1-ӧд лунӧ.
Тэчас.
Илляшор сикт овмӧдчӧминӧ пырӧ ӧти посёлок – Илляшор. 2007 во вылӧ сикт овмӧдчӧминын оліс 648 морт.
Адрес.
169020, Илляшор посёлок, Шӧр ул., 29 керка.


Илляшор (Емдін район).
Илляшор () – Коми Республикаын посёлок, Емдін районысь Илляшор сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Илляшорсянь Айкатыла юрсиктӧдз 24 км, Сыктывкар юркарӧдз 120 км.


Мадмас (Емдін район).
Мадмас () – Коми Республикаын посёлок, Емдін районысь Мадмас сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Мадмассянь Айкатыла юрсиктӧдз 52 км, Сыктывкар юркарӧдз 148 км.


Вежайка (Емдін район).
Вежайка () – Коми Республикаын посёлок, Емдін районысь Вежайка сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Вежайкасянь Айкатыла юрсиктӧдз 45 км, Сыктывкар юркарӧдз 151 км.


Гожся Олимпиада ворсӧмъяс (2012).
Гожся Олимпиада ворсӧмъяс (2012) (,, официальнӧ XXX Олимпиадалӧн ворсӧмъяс) – XXX-ӧд Олимпиадаса ворсӧмъяс, кодъяс мунiсны Лондонын (Ыджыд Британия) сора тӧлысь 27-ӧд лунсянь моз тӧлысь 12-ӧд лунӧдз.
Лондон лои медводдза карӧн, кӧні коймӧдысь нин мунӧны Олимпиада ворсӧмъяс (вӧліны 1908 да 1948 воясын).
Ворсӧмъяс вылӧ воисны 204 государствоысь да мутасысь делегация. Ставнас 10958 спортсмен. Россияса команда пырӧдчис 37-сьыс 34 сикас гожся олимпиада ворсӧмӧ. Ставнас 302 медаль комплект да 26 спорт сикас (39 спорт дисциплина).
Спорт, туризм да том войтыр политикаысь министр Виталий Мутко эскӧдіс, мый Россияса сборнӧй Олимпиадаын босьтас коймӧд места. А медшӧр конкурентӧн сійӧ шуис Ыджыд Британия.
Олимпиадаын Комиысь спортсменъяс.
Лондонса Олимпиада вылын Комиысь вöлi кык спортсмен – варччысьяс: Вятчанин Аркадий да Сухоруков Александр.
Сора тöлысь 29-öд лунö Вятчанин Аркадий эз веськав полуфиналö (лои öкмысöдöн), кор варччис мыш вылас 100 метра (кад – 53.79).
Моз тöлысь 1-öд лунö Вятчанин Аркадий варччис мыш вылас 200 метра. Сiйö лои 17-öдöн (кад – 1.58.69). Та вöсна эз вермы пырны 16 финалист лыдö да водзö вермасьны медальяс вöсна.
Моз тöлысь 3-öд лунö Аркадий Вятчанинöс кöсйисны пуктыны эстафетаö (4 х 100 метра), но сiйö тайö дистанция вылас эз ордйысь.
Ухтаса Александр Сухоруковöс вöлi пыртöма россияса сборнöйö, медым варчыны сора тöлысь 31-öд лунö эстафетаын (4 х 200 метра, вольнöй стиль). Россияса вермасьысьяс (Александр Сухоруков, Евгений Лагунов, Артем Лобузов да Михаил Полищук) лоины водзвыв варччöмын дасöдöн (кад – 7.11.86).
Татшöм ногöн, Комиысь варччысьяс тайö Олимпиада вылас колины медальястöг.


Юрьё Йоосеппи Вихман.
Вихман Юрьё Йоосеппи (суоми Wichmann Yrjö Jooseppi) (1868–1932) – Суомиысь кыв, фольклор да этнография туялысь.
Коми муӧ волӧм.
1901-1902 воясын Вихман вöлi Коми муын командировкаын. Коми муӧ мӧдӧдчис 1901-ӧд вося кӧч тӧлысь 14-ӧд лунӧ и Суомиӧ бӧр воис 1902-ӧд вося моз тӧлысь 23-ӧд лунӧ.
Ю.Й.Вихман вӧлі Усть-Сысольскын, Визинын, Абъячойын, Ношульын, Леткаын да коми пермякъяслӧн Юсьва сиктын. Ветлӧдлігас чукӧртіс коми йӧзыслысь сёрнисикасъяссӧ, туяліс коми грамматика.
Став чукӧртӧм материалысь Хельсинкиын 1916-ӧд воӧ сійӧ лэдзис «Коми—зыряналӧн йӧзкостса поэзия» небӧг. Сэтчӧ пырисны 60 мойд, 36 кывбур, 43 сьыланкыв, 15 бӧрдӧдчанкыв, 191 шусьӧг да ӧкмыс сёрнисикасӧн 278 нӧдкыв».
Тайӧ вӧлі Ю.Й. Вихманлӧн вывті тӧдчана уджӧн, кӧні петкӧдчис коми кывйыс да сылӧн сёрнисикасъясыс аслас озырлуннас да коланлуннас. Ас кадӧ босьтчывліс сійӧ вӧчны и коми-немеч кывчукӧр, во эз удит, кувсис. И сылысь уджсӧ помаліс сылӧн велӧдчысьыс – Т.Э.Уотила. Кывчукӧрсӧ вӧлі лэдзӧма Хельсинкиын 1942-ӧд воӧ. Кывчукӧрсӧ лӧсьӧдіс коми сёрнисикасъяс пыртӧмӧн, кӧнi 10 сюрс кыв. Вихман торйӧдӧма Луздор да Леткаса сёрнисикасьяссӧ. Сетӧма кывъяс дорас зэв лӧсялана зумыд кывтэчасъяс. Кывъясыслысь вежӧртассӧ орччӧдӧма немеч кывйӧн, роч кывйӧн, финн кывйӧн да удмурт кывйӧн. Вежӧртассӧ восьтӧма сё сайӧ коми кывлысь.
Ӧнӧдз на финнъяс, да и коми йӧзыс, лыддьӧны сійӧ финн-йӧгра кывъя учёнӧйяс пиысь медся тӧдчана да нималана туялысьӧн.


Буткан (Удора район).
Буткан () – Коми республикаын сикт, Удора районысь Буткан сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Буткан пукалӧ Мозын юлӧн веськыд берегын, Бутканты бокын. Сиктсянь Кослан юрсиктӧдз 38 км, Сыктывкар юркарӧдз 253 км.


Важгорт (Удора район).
Важгорт () — Коми республикаын сикт, Удора районысь Важгорт сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Важгорт пукалӧ Ву юлӧн веськыд берегын. Сиктсянь Кослан юрсиктӧдз 154 км, Сыктывкар юркарӧдз 424 км.


Путшкымдін (Удора район).
Путшкымдін () – Коми республикаын сикт, Удора районысь Путшкымдін сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Путшкымдін пукалӧ Ву юлӧн шуйга берегын. Сиктсянь Кослан юрсиктӧдз 166 км, Сыктывкар юркарӧдз 436 км.


Пыисдін (Удора район).
Пыисдін (ӧдйӧ шуигӧн — Пызьдін,) – Коми республикаын сикт, Удора районысь Пыисдін сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Пызьдін пукалӧ Мозын ю бокын. Сиктсянь Кослан юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Слӧбӧда (Удора район).
Слӧбӧда () — Коми республикаын сикт, Удора районысь Слӧбӧда сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Слӧбӧда пукалӧ Мозын ю бокын. Сиктсянь Кослан юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Черныб (Удора район).
Черныб () – Коми республикаын сикт, Удора районысь Черныб сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Черныб пукалӧ Мозын юлӧн веськыд берегын. Сиктсянь Кослан юрсиктӧдз 49 км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Ёвкӧдж (Удора район).
Ёвкӧдж () – Коми республикаын сикт, Удора районысь Ёвкӧдж сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Ёвкӧдж пукалӧ Ву юлӧн веськыд берегын. Сиктсянь Кослан юрсиктӧдз 200 км, Сыктывкар юркарӧдз 500 км.


Благоев (Удора район).
Благоев () – Коми республикаын кар кодь посёлок, Удора районысь Благоев кар овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Благоев пукалӧ Венью пӧлӧн (Ву ю вож). Посёлоксянь Кослан юрсиктӧдз 56 км, Сыктывкар юркарӧдз 220 км.


Усогорск (Удора район).
Усогорск () — Коми республикаын кар кодь посёлок, Удора районысь Усогорск кар овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Усогорск пукалӧ Ус ю вомын (Ву ю вож). Посёлоксянь Кослан юрсиктӧдз 15 км, Сыктывкар юркарӧдз 280 км.


Междуреченск (Удора район).
Междуреченск () – Коми республикаын кар кодь посёлок, Удора районысь Междуреченск кар овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Междуреченск пукалӧ Ус да Лопи юяс костын. Посёлоксянь Кослан юрсиктӧдз 41 км, Сыктывкар юркарӧдз 230 км.


Чим (Удора район).
Чим () – Коми республикаын кар кодь посёлок, Удора районысь Чим сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Чим пукалӧ Благоев (16 км) да Усогорск (25 км) посёлокъяс костын. Посёлоксянь Кослан юрсиктӧдз 38 км.


Вож (Удора район).
Вож () — Коми республикаын посёлок, Удора районысь Вож сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Вож пукалӧ Котлас–Микунь кӧрт туй вылын. Посёлоксянь Кослан юрсиктӧдз 103 км, Сыктывкар юркарӧдз 199 км.


Ёдва (Удора район).
Ёдва () – Коми республикаын посёлок, Удора районысь Ёдва сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Ёдва пукалӧ Ёд ю бокын, кӧрт туй вылын. Посёлоксянь Кослан юрсиктӧдз 66 км, Сыктывкар юркарӧдз 162 км.


Йӧртымдін (Удора район).
Йӧртымдін () – Коми республикаын сикт, Удора районысь Йӧртымдін сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Йӧртымдін пукалӧ Ву юлӧн веськыд берегын. Сиктсянь Кослан юрсиктӧдз 80 км, Сыктывкар юркарӧдз 346 км.


Сьӧська (Княжпогост район).
Сьöська () – Коми республикаын сикт, Княжпогост районысь Сьӧська сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сьöська пукалӧ Емва юлӧн берегын. Сиктсянь Емваӧдз 32 км, Сыктывкар юркарӧдз 148 км.


Туръя (Княжпогост район).
Туръя () – Коми республикаын сикт, Княжпогост районысь Туръя сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Туръя пукалӧ Емва юлӧн берегын. Сиктсянь Емваӧдз 50 км, Сыктывкар юркарӧдз 166 км.


Виз (Княжпогост район).
Виз () – Коми республикаын сикт, Княжпогост районысь Виз сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Виз пукалӧ Емва юлӧн веськыд берегын. Сиктсянь Емваӧдз 2 км, Сыктывкар юркарӧдз 132 км.


Ветью (Княжпогост район).
Ветью () – Коми республикаын посёлок, Княжпогост районысь Ветью сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Ветью пукалӧ Емва юлӧн веськыд берегын. Посёлоксянь Емваӧдз 68 км, Сыктывкар юркарӧдз 186 км.


Вожаёль (Княжпогост район).
Вожаёль () – Коми республикаын посёлок, Княжпогост районысь Вожаёль сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Вожаёль пукалӧ Емва юлӧн веськыд берегын. Посёлоксянь Емваӧдз 54 км, Сыктывкар юркарӧдз 184 км.


Йоссер (Княжпогост район).
Йоссер () – Коми республикаын посёлок, Княжпогост районысь Йоссер сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Йоссер пукалӧ Весыва юлӧн шуйга берегын. Посёлоксянь Емваӧдз 81 км, Сыктывкар юркарӧдз 221 км.


Мещура (Княжпогост район).
Мещура () – Коми республикаын посёлок, Княжпогост районысь Мещура сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Мещура пукалӧ Йӧлва юлӧн шуйга берегын. Посёлоксянь Емваӧдз 125 км, Сыктывкар юркарӧдз 239 км.


Тракт (Княжпогост район).
Тракт () – Коми республикаын посёлок, Княжпогост районысь Тракт сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Тракт пукалӧ кӧрт туй бокын. Посёлоксянь Емваӧдз 27 км, Сыктывкар юркарӧдз 157 км.


Чимиавӧрӧк (Княжпогост район).
Чимиавӧрӧк () – Коми республикаын посёлок, Княжпогост районысь Чимиавӧрӧк сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Чимиавӧрӧк пукалӧ кӧрт туй бокын. Посёлоксянь Емваӧдз 119 км, Сыктывкар юркарӧдз 249 км.


Синдор (посёлок).
Синдор () – Коми республикаын посёлок, Княжпогост районысь Синдор сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Синдор пукалӧ кӧрт туй бокын. Посёлоксянь Емваӧдз 65 км, Сыктывкар юркарӧдз 195 км.


Серегов (Княжпогост район).
Серегов () – Коми республикаын сикт, Княжпогост районысь Серегов сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Серегов пукалӧ Емва юлӧн веськыд берегын. Сиктсянь Емваӧдз 38 км, Сыктывкар юркарӧдз 92 км.


Кельчиюр (Изьва район).
Кельчиюр () — Коми республикаын Изьва районысь Кельчиюр сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Изьва юлӧн веськыд берегын. Кельчиюрсянь Изьва юрсиктӧдз 68 км.


Кипъёва (Изьва район).
Кипъёва () – Коми республикаын сикт, Изьва районса Кипиев сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Печӧра юлӧн веськыд берегын. Кипъёвасянь Изьва юрсиктӧдз 132 км.
Велöдöм.
1902 воын кутіс уджавны грамота школа, 1912 воын — вичкобердса школа.


Краснобор (Изьва район).
Краснобор () — Коми республикаын сикт, Изьва районса Краснобор сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Изьва юлӧн веськыд берегын. Красноборсянь Изьва юрсиктӧдз 52 км.


Кыдзкар (Изьва район).
Кыдзкар () — Коми республикаын сикт, Изьва районса Кыдзкар сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Печӧра юлӧн веськыд берегын. Кыдзкарсянь Изьва юрсиктӧдз 100 км гӧгӧр.


Няшабӧж (Изьва район).
Няшабӧж () — Коми республикаын сикт, Изьва районса Няшабӧж сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним артмӧм.
Нимыс артмӧм кык юкӧнысь: "няша" да "бӧж".
"Няша" тані — ойдлан видз, "бӧж" — ыліджыкин либӧ пом.
География.
Сикт пукалӧ Печӧра ю веськыд вадорса кыркӧтшас, Вольма ю вомланьын, Вольмаділы паныдамоз. Няшабӧжсянь Изьва юрсиктӧдз 83 км.
Орчча ландшафтъяс.
Орчча юяс: Дзоля Вольма, Печӧра, Пыча
Шор-ёль: Грубешор, Дзодзӧгъёль, Дзоляёль, Истӧмашор, Ниашор, Пипушор, Плешашор, Сьӧдъёль, Фофаншор, Чаньшор, Ыджыдъёль.
Тыяс: Вольматы, Джуджыдты, Дресваты, Кӧдзыдты, Косты, Ниедзты, Нюлюкаты, Пӧлаты, Пелядяты, Сьӧдты, Юнкоты.
Видзьяс: Вольмавидз, Дзолядіюрвидз, Истӧмадівидз, Лыавидз, Маранвидз, [Навӧлӧккатыдвидз, Навӧлӧккывтыдвидз, Пычавидз, Филимонвидз, Чербакеркавидз,


Шелляюр (Изьва район).
Шелляюр () — Коми республикаын посёлок, Изьва районса Шелляюр сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Печӧра юлӧн шуйга берегын. Щелляюрсянь Изьва юрсиктӧдз 55 гӧгӧр км.


Мокчой (Изьва район).
Мокчой () — Коми республикаын Изьва районысь Мокчой сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Изьва юлӧн шуйга берегын, Мокчашар полой дорын. Мокчойсянь Изьва юрсиктӧдз 4 км.
Юкӧнъяс.
Сиктыс куим юкӧна: Мокчойюр, Мокчой, Тод
Местаяс: Больничадор, Вичкодор, Горӧдскӧйчой, Детдомдор, Нардомдор, Поспом, Поштадор, Сельподор, Техникадор, Титпияндор, Школадор, Шорбок, Шорйыв, Шормӧдар, Шорсай, Шыясдор.
Мокчойюрса местаяс: Сидук
Татчӧс ландшафтъяс.
Мокчашарса ландшафтъяс: Важ Джум, Весьланчой, Вӧрӧтавесьт, Выль Джум, Изъянырд, Кось, Прӧлейвом, Рощадор, Рысьвавом, Шарвом, Шеллявыв, Шелляув, Шорвом.
Шоръяс: Балдашор — Ыджыдшорлӧн юкӧн; Конашор = Усьташор (Мокчой да Тод костын), Кӧрмашор, Левашор, Нӧлыньшор (торйӧдӧ Мокчой Гамысь); Ӧксяшор, Чуйдасяншор (торйӧдӧ Мокчой Букурысь), Ыджыдшор (= Мяндиншор).
Тыяс: Баляты, Больничаты, Вискаты, Ижматы, Сімты, Тальматы, Ыджыдты.
Мылькъяс: Ванюкчой, Ванькакерӧс, Весьланчой, Ёлькерӧс, Ляга, Мичамыльк.
Муяс да видзьяс: Аллёму, Афанасейму. Бедамель, Ванькакерӧс, Виссай, Власейму (Кантукму), Выльму, Дякӧнйӧр, Ёлькерӧс, Иванді, Йигакерӧс, Кармыльк, Кожевинкерӧс, Кӧнӧвал / Коневал/, Кыктыкост (Тальматы да Ыджыдты костын), Мокчойвыв, Мӧдпӧв, Морскӧй веретя, Ӧльмыльк, Рассай, Уйт, Фӧнарму.
Туйяс: Бамтуй, Ёльтуй. Мӧгила вылэ каан туй, Шӧртуй.
Посъяс: Дымпос, Мяндинпос, Нӧлыньпос, Пичкалевпос, Ыджыдпос.
Юкмӧсъяс: Левабурня, Митрофанбурня, Пименбурня, Поморямбурня, Рӧдьваньбурня, Сидкобурня, Сидукбурня.
История.
Швецов "Казьтылан небӧгын" (1864 в.) шуӧма, медводдза олысьяс пӧ воӧмаӧсь татчӧ 1737 во гӧгӧрын. И.Л. Жеребцов серти, Мокчой грезд котыртӧма 1745 да 1763 вояс костын. А.П. Афанасьев датируйтӧ грезд артмӧмсӧ 1763 воӧн, а А.И. Туркин пасйӧ, мусерпасын пӧ Мокчойыд петкӧдчӧ медводз 1846 воӧ.


Сизяб (Изьва район).
Сизяыб, Сизяб () — Коми Республикаын Изьва районысь Сизяб сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним артмӧм.
Сизяыб нимын кык юкӧн: Сизя да Ыб. Татчӧс йӧзыс шуӧны сиктсӧ Ыбӧн.
Кытысь лоӧма Сизя юкӧн? Коркӧ пӧ олӧма Сизь Кузьма. Сылӧн тані вӧлӧма ыб. Артмӧм оланін колӧкӧ и кутісны шуны Сизьыб. Рочьяслӧн небыд шыяс бӧрын ы оз ов, сійӧн найӧ кыласны Сизьыб пыдди Сизяб да содтасны роч суффикс -ск, лоис Сизябск. Татчӧс комияс водзӧ тӧдісны сиктсӧ Ыб нимӧн, а официальнӧй коми нимсӧ лӧсьӧдігӧн вӧлі вӧчӧма выль этимология Сизяыб, тадзи пӧ шуӧмаӧсь "яг вылын куйлысь ыб, кöнi уна сизь".
Ю сайын пукалысь Изьва сиктса олысьяс шуӧны мӧдлапӧвса Сизяыбсӧ Кересӧн, тайӧяслӧн муяс вылысджыкӧсь да.
География.
Сикт пукалӧ Изьва юлӧн шуйга берегын, Ёль ю вомланьын, Изьва юрсиктлы паныдамоз.. Сизябсянь Изьва юрсиктӧдз 7 км.
Сизяыб сиктсянь лунвылас пукалӧ Брыка грезд, а сы сайын овмӧдчӧминса мукӧд оланін: Букур, Варыш да Ёль грездъяс. Сизяыбсянь войвылас 18 км ылнаын пукалӧ Мирскӧй грезд.
Семяшкин C.Г. Сизяыб, 2002.10.25. ИРИКМ фондъясысь
Семяшкин С.Г. Сизяыб, 2003.02.25. ИРИКМ фондъясысь


Том (Изьва район).
Том () — Коми республикаын посёлок, Изьва районса Том сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Изьва юлӧн веськыд берегын, Вылыс Томъю вомын. Томсянь Изьва юрсиктӧдз 92 км.


Покча (Мылдін район).
Покча () – Коми республикаын сикт, Мылдiн районысь Покча сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Печора юлӧн шуйга берегын, Гӧрдъёль ю вомын. Покчасянь Мылдiн юрсиктӧдз км.


Ылыдздін (Мылдін район).
Ылыдздін () – Коми республикаын сикт, Мылдiн районысь Ылыдздін сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Печора юлӧн веськыд берегын, Ылыдз ю вомын. Ылыдздінсянь Мылдiн юрсиктӧдз 54 км.


Знаменка (Мылдін район).
Знаменка () – Коми республикаын посёлок, Мылдiн районысь Знаменка сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Печора юлӧн веськыд берегын, Пожöг ю вомсянь неылын. Знаменкасянь Мылдiн юрсиктӧдз 110 км.


Приуральскӧй (Мылдін район).
Приуральскӧй () – Коми республикаын посёлок, Мылдiн районысь Приуральскӧй сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Ылыдз юлӧн шуйга берегын. Приуральскӧйсянь Мылдiн юрсиктӧдз 117 км.


Митрӧпандікост (Мылдін район).
Митрӧпандікост () — Коми республикаын посёлок, Мылдiн районысь Митрӧпандікост сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Печора юлӧн шуйга берегын. Митрӧпандікостсянь Мылдiн юрсиктӧдз 83 км.


Мылва (Мылдін район).
Мылва () – Коми республикаын посёлок, Мылдiн районысь Мылва сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Войвыв Мылва юлӧн веськыд берегын. Мылвасянь Мылдiн юрсиктӧдз 9 км.


Тыбъю (Мылдін район).
Тыбъю () – Коми республикаын посёлок, Мылдiн районысь Тыбъю сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Печора юлӧн шуйга берегын, Тыбъю вомсянь неылын. Тыбъюсянь Мылдiн юрсиктӧдз 78 км.


Куръя (Мылдін район).
Куръя () — Коми республикаын сикт, Мылдiн районысь Куръя сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Печора юлӧн шуйга берегын, Лелим ю вомын. Куръясянь Мылдiн юрсиктӧдз 224 км.


Якша (Мылдін район).
Якша () – Коми республикаын посёлок, Мылдiн районысь Якша сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлоксянь Мылдiн юрсиктӧдз 126 км.


Улыс Омра (Мылдін район).
Улыс Омра () – Коми республикаын посёлок, Мылдiн районысь Улыс Омра сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Посёлок пукалӧ Сойва юлӧн шуйга берегын, Улыс Омра ю вомсянь вылынджык. Улыс Омра посёлоксянь Мылдiн юрсиктӧдз 21 км.


Дутов (Вуктыл каркытш).
Дутов () — Коми республикаын Вуктыл каркытшӧ пырысь сикт. 2015 вося вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧдз вӧлі Вуктыл районын Дутов сикт овмӧдчӧминса шӧрсиктӧн.
География.
Сикт пукалӧ Печӧра юлӧн шуйга берегын. Дутовсянь Вуктыл карӧдз 75 км.


Пӧдчерем (Вуктыл каркытш).
Пӧдчерем () — Коми республикаын Вуктыл каркытшӧ пырысь сикт. 2015 вося вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧдз вӧлі Вуктыл районын Пӧдчерем сикт овмӧдчӧминса шӧрсиктӧн.
География.
Сикт пукалӧ Печӧра юлӧн веськыд берегын. Пӧдчеремсянь Вуктыл карӧдз 29 км.


Шиофок.
Имре Кальманлы паметник, уджвӧчысьыс Имре Варги
Шиофок () — тайӧ Венгрияса курорт кар.
География.
Шиофок пукалӧ Балатон ты бокын, кӧні тысьыс петӧ Шио ю. Шиофоксянь Будапешт юркарӧдз 115 км.
История.
2012 воын кӧч тӧлысь 5—7 лунъясӧ Шиофокын нуӧдісны Финн-йӧгра войтырлысь VI Ставмирса конгресс.


Гожся Паралимпиада ворсӧмъяс (2012).
e="preserve">Гожся Паралимпиада ворсӧмъяс (2012) мунісны 2012 воын Лондонын (Ыджыд Британия) моз тӧлысь 29 лунсянь кӧч тӧлысь 9 лунӧдз.
Гожся Паралимпиада ворсӧмъяс (2012) дырся медаль
Гожся Паралимпиада ворсӧмъяс вылӧ волісны 166 странаысь спортсмен. Россияса делегацияын вӧлі 312 морт, на лыдын — 182 спортсмен, кодъяс пырӧдчисны 12 сикас спорт дисциплинаӧ: кокни атлетика, варччӧм, пызанвывса теннис, дзюдо, пуляӧн лыйсьӧм, ньӧввужйӧн лыйсьӧм, коляскасянь фехтование, пауэрлифтинг, волейбол пукалӧмӧн, сынсьӧм, велоспорт, вермытӧмаяслы (ДЦП висьӧм) футбол.
Медальяс.
Россияса сборнӧй петкӧдліс тайӧ ворсӧмъясас став Паралимпиада пытшкас медбур результат: босьтіс 36 зарни, 38 эзысь да 28 ыргӧн медаль (торйӧн и командаӧн). Зарни медальяслӧн лыд серти Россия мунӧ мӧдӧн Китай бӧрын.
Ставнас зарни медаль сетӧма 42 Россияса спортсменлы. Варччысь Оксана Савченко шедӧдіс вит зарни медаль. Та кындзи Лондонын Россияса вермасьысьяс пуктісны 14 мирса рекорд варччӧмын да кокни атлетикаын.
Россияса паралимпиадаса котыр босьтіс мӧд места да кыпӧдчис квайт пункт вылӧ. 2000 воын Россия вӧлі 14 места вылын, 2004-ын — 11, 2008-ын — 8, 2012 воын — 2 местаын нин.
Россияса Президент Владимир Путин вичмӧдіс россияса паралимпиечьяслы, кодъяс шедӧдісны зарни медаль Лондонын, наградаяс. Вит мортлы сетӧма Почёт орден, нӧшта 37-лы — Ёртасьӧм орден.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Гожся Олимпиада ворсӧмъяс (2012)


Лепча кыв.
Лепча (; "Róng ríng") либӧ ронг — тайӧ Непалын, Бутанын, да Индияын (Сикким) син-тибет кыв.


Льӧмтыбӧж (Вуктыл каркытш).
Льӧмтыбӧж () — Коми республикаын Вуктыл каркытшӧ пырысь посёлок. 2015 вося вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧдз вӧлі Вуктыл районысь Льӧмтыбӧж сикт овмӧдчӧминса шӧрсиктӧн.
География.
Посёлок пукалӧ Печӧра юлӧн веськыд берегын. Льӧмтыбӧжсянь Вуктыл карӧдз 23 км.


Сопльӧс (Вуктыл каркытш).
Сопльӧс () — Коми республикаын Вуктыл каркытшӧ пырысь посёлок. 2015 вося вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧдз вӧлі Вуктыл районын Сопльӧс сикт овмӧдчӧминса шӧрсиктӧн.
География.
Посёлок пукалӧ Печӧра юлӧн шуйга берегын, Сопльӧс ю вомын. Сопльӧссянь Вуктыл карӧдз 84 км.
История.
Сопльӧс ю вылын XVII нэмсянь нин вӧлі перйӧны зуд из, татчӧ волывлӧмаӧсь Эжва, Сыктыв да Печӧра вожса кресьттяна. 1771 воын академик И.И. Лепёхин пасйис, мый зуд из перйӧмӧн вердчисны став Яренск уездыс. Ӧнія Солпльӧс посёлок артмӧма 1747 во бӧрын. Медводдзаысь казьтыштӧма 1784 воын «Экономические примечания к Генеральному межеванию» уджын: «дер. на Усть Соплеса», 1 овмӧс, 4 морт.


Уквавом (Сосногорск район).
Уквавом () — Коми Республикаын Сосногорск районса Сосногорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь сикт.
География.
Сикт пукалӧ Изьва юлӧн шуйга берегын, Уква ю вомын. Уквавомсянь Сосногорскӧдз 1 км.
История.
Археологъяс серти, сикт гӧгӧрӧ йӧзыс овмӧдчылӧмаӧсь «из» кадӧ нин. 1989 воын вӧлі аддзӧма Уквавомсянь неылын Изьва вожын медводдза «кар». Сылӧн ыдждаыс — 600 кв. метр, сулалӧма неыджыд Понъюлӧн (Изьва ю вож) шуйгаладорса мыльк йылын.
Изьва йыв овмӧдны кутісны VIII нэм пом — ХIХ нэмлӧн медводдза джынъяс. Василий Латкин, коді ветліс Печора вожӧ 1840 да 1843 воясӧ, гижліс аслас дневникас: «Первыми поселенцами на берегах Ижмы были зыряне, которые перебрались сюда из Яренского, а частью, может быть, и Усть-Сысольского уездов; они поселились в верховьях Ижмы и Ухты».
Уквавомсаяс жӧ чайтӧны, мый сикт артмис 1799 воын. Медводз куйлӧма увтасінын, ӧнія сиктсянь 1,5 км сайын. Тайӧ иныс ӧні шусьӧ «Важ вӧлӧсьт». Ытваӧн ойдӧм вӧсна йӧзыс шуисны вуджны косінӧджык. Вуджны кутісны 1860 восянь. Вежа ай Иоанн Елеазаровский «Статистические и естественно-исторические очерки выселков по реке Ижма» гижӧдын, мый вӧлі йӧзӧзӧма «Архангельские губернские ведомости» газетын 1867 вося йирым тӧлысьын, пасйӧ: «Усть-Ухтинская деревня стоит на левом берегу реки Ижмы, близ устья быстрой и прозрачной Ухты: от этого она и получила название Усть-Ухтинской; на языке же зырян известна под именем «Вуквавомской».
1863 воӧ вӧлі шуӧма вежа Илля пророк нима вичко лэптыны. 1864—1865 воясö кыпӧдӧма пу вичко, вежӧдӧма 1869 вося тӧвшӧр 15-ӧд лунӧ. «Архангельские губернские ведомости» газетын (69—71 №№, 1867 во) гижлісны: «...внутреннее расположение ея также очень красиво и удобно: иконостас на деревенский вкус изящен, словом — все достойно похвалы».
1908 вося ода-кора тӧлысьын сиктын восьтӧма гидрометеослужба пост, некутшӧм прибор абу вӧлӧма. Поводдя бӧрся кутісны бурджыка видзӧдны 1928 вося косму тӧлысьсянь. Штатас вӧлӧма 4 морт, юӧрсӧ мӧдӧдлісны Кардорӧ. 1948 вося урасьӧм тӧлысьын Уквавомса метеостанция тупкысис, сы вӧсна мый метеослужба воссис Уква карса аэропортын.
Сиктлӧн история йитчӧма Уква ю вылын мусир перйӧмкӧд. Уквавомсаяс медасьлісны М.К. Сидоров дорӧ: найӧ доддьӧн ваявлісны бурӧвӧйлы оборудование, кыпӧдісны некымын олан керка, пес дасьтісны. Медводдза мирӧвӧй тыш пансьӧмкӧд уна уджалысьӧс вӧлі босьтӧма армияӧ, но мусир перйӧм эз сувт. 1915 во помын вӧлі шуӧма дугӧдны уджъяссӧ да оборудованиесӧ нуны Чибью вомӧ. Тӧвнас уквавомса кресьтяна додьясӧн нуисны оборудованиесӧ выльлаӧ. 1917 вося рака тӧлысьын кык барак да контора керка, мый вӧлі кольлӧма Карлов участокын, вӧлі вуджӧдӧма Уквавомӧ. 1917 вося Октябрса революция бӧрын баракъясысь вӧчисны ичӧт школа, а контора керкаысь — вузасянін. Тайӧ керкаясыс эз кольны миян кадӧдз. 1920 восянь Укваса мусир перъянінын бара на кутісны уджавны уквавомсаяс.
2012 воӧдз Уквавом сикт вӧлі Сосногорск районысь Уквавом сикт овмӧдчӧминса шӧрсиктӧн.


Улыс Одес (Сосногорск район).
Улыс Одес () — Коми Республикаын посёлок, Сосногорск районысь Улыс Одес карт овмӧдчӧминса шӧрин.
География.
Посёлок пукалӧ Улыс Одес ю йылын. Улыс Одессянь Сосногорскӧдз 92 км.


Войвож (Сосногорск район).
Войвож () — Коми Республикаын посёлок, Сосногорск районысь Войвож кар овмӧдчӧминса шӧрин.
География.
Посёлок пукалӧ Уква—Мылдiн туй бокын.


Ичӧт Пера (Сосногорск район).
Ичӧт Пера () — Коми Республикаын Сосногорск районса Сосногорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Ичӧт Пера ю бокын. Ичӧт Перасянь Сосногорскӧдз 85 км.


Поляна (Сосногорск район).
Поляна () — Коми Республикаын Сосногорск районса Сосногорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Изьва юлӧн веськыд берегын. Полянасянь Сосногорск карӧдз 8 км.
История.
Артмис 1940-ӧд воясын. 1949 воын Пожня вӧр пӧрӧданінын вӧлӧма 7 ыстӧм морт: 3 рытыввывса украинеч да 4 «власовец».
2012 воӧдз посёлок вӧлі Сосногорск районысь Поляна сикт овмӧдчӧминса шӧрсиктӧн.


Керки (Сосногорск район).
Керки () — Коми Республикаын Сосногорск районса Сосногорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Айюва ю бокын, кӧрт туй бердын. Керкисянь Сосногорск карӧдз 23 км.
История.
Артмис 1941-ӧд воын. 1949 воын тані вӧлӧма 260 ыстӧм морт: 96 немеч, 4 «вӧвлӧм кулак», 36 рытыввывса украинеч да 124 «власовец».
2012 воӧдз Керки вӧлі Сосногорск районысь Керки сикт овмӧдчӧминса шӧрсиктӧн.


Вис (Сосногорск район).
Вис () — Коми Республикаын посёлок, Сосногорск районысь Вис сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
История.
1956-ӧд вося списокын абу пасйӧма. 1959 воын тані олӧма 772 морт.


Йираёль (Сосногорск район).
Йираёль () — Коми Республикаын Сосногорск районса Сосногорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Микунь—Воркута кӧрт туй бердын. Йираёльсянь Сосногорскӧдз 148 км.
История.
Посёлок восьтӧма 1942-ӧд воын Войвыв Печораса кӧрт туй вӧчигӧн. 1989 воын тані олӧма 1742 морт.
2012 воӧдз посёлок вӧлі Йираёль сикт овмӧдчӧминса шӧрсиктӧн.


Вылыс Изьва (Сосногорск район).
Вылыс Изьва () — Коми Республикаын Сосногорск районса Сосногорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
История.
Посёлок котыртӧма 1965-ӧд вося сора тӧлысь 30-ӧд лунӧ 3 посёлок подув вылын: Крутӧй, Крутӧй (совхоз), Кирпич Завод.
2012 воӧдз посёлок вӧлі Вылыс Изьва сикт овмӧдчӧминса шӧрсиктӧн.


Винла (Сосногорск район).
Винла () — Коми Республикаын Сосногорск районысь Сосногорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Ним артмӧм.
Винла ним артмӧма ю бокӧ пуксянінсянь, сылӧн вежӧртасыс — чукляин.
География.
Грезд пукалӧ Изьва ю берегын. Винласянь Уквавом шӧрсиктӧдз ? км.


Уква каркытш.
Уква каркытш – Коми Республикаын асвеськöдлан юкöд, республикаса вит каркытшысь öти.
География.
Уква каркытш куйлö Коми Республика шöрын.
Оланінъяс.
Уквар каркытшӧ пырӧны: ӧти кар (Уква), нёль карсяма посёлок, кӧкъямыс посёлок, ӧти сикт (Кедвавом) да нёль грезд.


Ускар каркытш.
Ускар каркытш — Коми Республикаын асвеськöдлан юкöд, республикаса вит каркытшысь öти.
География.
Ускар каркытш куйлö Коми Республика войвылын.
Оланінъяс.
Ускар каркытшӧ пырӧны 20 оланін: ӧти кар (Ускар), ӧти карсяма посёлок (Парма), вит посёлок, вит сикт да кӧкъямыс грезд.


Вӧркута каркытш.
Вӧркута каркытш – Коми Республикаын асвеськöдлан юкöд, республикаса вит каркытшысь öти.
География.
Вӧркута каркытш куйлö Коми Республика асыв-войвылын.
Оланінъяс.
Вӧркута каркытшӧ пырӧны: ӧти кар (Вӧркута), 8 карсяма посёлок, 5 посёлок, 2 грезд. Нӧшта кык посёлок лои Вӧркута карлӧн микрорайонъясӧн, а 6 посёлок дзикӧдз бырӧдӧма да тупкӧма. Водзынджык вӧлӧма: ШУ-2, Заречный, Дорожный, Загородный, Тепличный.


Шеллябӧж (Ускар каркытш).
Шеллябӧж () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь сикт.
География.
Сикт пукалӧ Печӧра юлӧн шуйгаладорын. Шеллябӧжсянь Ускарӧдз 87 км.
История.
Медводдзаӧн овмӧдчис татчӧ 1859 воӧ Улыс Праскан грездысь Канев Мартин Семёнович.
Водзынсӧ вӧлі пырӧ Шеллябӧж сикт сӧветлӧн шӧрсиктӧн.
Велöдöм.
Медводдза школа Шеллябӧжын восьтісны 1913 воын. 2013 воын школа пасйис 100 во. Шӧр школаын 47 велӧдысь да 82 велӧдчысь.


Сем Ӧндрей (Ускар каркытш).
Сем Ӧндрей () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь сикт.
Ним артмӧм.
Сиктлӧн коми иннимыс мунӧ медводдза олысьлӧн нимсянь — "Семӧ Ӧндрейсянь". Дыр кад чӧж йӧзкостын вӧлі шуӧны рочӧнджык — "Мутнӧй Материк".
2019-ӧд воын сиктлӧн роч нимыс («Мутный Материк») лоӧма Рочмуын медтешкодь нимӧн. Конкурсӧ, мый юӧртіс «Туту.ру» сервис, пырӧдчӧма 100 кар, посёлок, грезд да сикт ним. «Контактын» гӧлӧсуйтісны 300 сайӧ сюрс морт, на пиысь 28 сюрс сетісны гӧлӧссӧ «Мутный Материк» вӧсна.
География.
Сикт пукалӧ Печӧра юлӧн веськыдладорын. Сем Ӧндрейсянь Ускарӧдз 180 км.
История.
Медводдзаӧн овмӧдчис татчӧ Варыш грездысь Артеев Семӧ Ӧндрей, коді локтіс 1871 воӧ семьянас да аслас 7 пинас.
Водзынсӧ вӧлі Сем Ӧндрей сикт сӧветлӧн юрсиктӧн.
Велöдöм.
1918 воын сиктас вӧлӧма нин школа.


Лыжавом (Ускар каркытш).
Лыжавом () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь сикт.
Фольклор.
Йӧзлӧн висьталӧм серти, медводдзаӧн овмӧдчис татчӧ Букур грездысь Каллистрат Филиппов.
География.
Сикт пукалӧ Печӧра юлӧн шуйга берегын. Лыжавомсянь Ускарӧдз 66 км.
История.
Водзынсӧ вӧлі пырӧ Лыжавом сикт сӧветлӧн шӧрсиктӧн.


Колва (Ускар каркытш).
Колва () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь сикт.
География.
Сикт пукалӧ Колва юлӧн шуйгаладорас. Колвасянь Ускарӧдз 16 км, Сыктывкарӧдз 422 км.
История.
1905 — 79 овмӧс; 1926 воын — 407 морт, 1970 — 1106, 1979 — 378, 1989 — 409 морт.
Водзынсӧ вӧлі пырӧ Колва сикт сӧветлӧн юрсиктӧн.


Парма (Ускар каркытш).
Парма () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь посёлок.
География.
Сикт пукалӧ Усва юлӧн веськыд берегын. Пармасянь Ускарӧдз 12 км.


Усвадор (Ускар каркытш).
Усвадор () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Усва юлӧн шуйга берегын. Усвадорсянь Ускарӧдз 5 км.


Кедвавом (Уква каркытш).
Кедвавом () — Коми республикаын Уква каркытшӧ пырысь сикт.
Ним артмӧм.
Кедвавом артмис кык кывйысь: "кедва" (ю ним) да "вом" (вежӧртас - ю дін).
География.
Сикт пукалӧ Изьва юлӧн шуйга берегын. Кедвавомсянь Уква карӧдз 119 км.
История.
Сиктӧ медводдзаӧн овмӧдчӧма 1763—1782 воясӧ Изьва слӧбӧдаысь (ӧні Изьва сикт) Василий Титович Рочев. Татчӧ йӧзыс локталісны и мукӧд изьва грездысь: Гамысь, Ластаысь.
Кедвавом пуксьӧма Изьва юлӧн шуйга берег вылын. Артмис 1763 – 1784 воясын.
1782 воын “Кедва ю бердын” грездын оліс дас морт (4 мужичӧй, 6 ань), 1795 воын – 26 морт. 1816 воын Кедвавомын оліс 45 морт, 1850 воын – 175 морт.
Кедвавом сиктӧ татчӧ волывлісны Изьваса Гам, Ласта грездъясысь. Медбӧръяӧн 19 нэм шӧрын аслас семьяӧн (14 морт) воис Пётр Васильевич Канев.
1856 воын Кедвавомын вӧліс нин 20 овмӧс, 178 олысь (80 мужичӧй да 98 ань), а 1905 воын – 71 овмӧс, 640 олысь (325 мужичӧй да 315 ань).
1918 воын Кедвавом лоис вӧлӧсьтса шӧринӧн, кӧні вӧліны вӧлӧсьтса Управа, пошта станция, вичко, школа.
1926 воын Вылыс Кедваын вӧлі 111 овмӧс, 482 олысь (127 мужичӧй да 255 ань), а Улыс Кедваын – 22 овмӧс, 116 олысь (53 мужичӧй да 61 ань).
1970 воын Кедвавом сиктын оліс 559 морт, 1979 во кежлӧ олысь лыдыс чиніс 440-ӧдз, а 1989 воын сиктын оліс 424 морт (237 мужичӧй да 187 ань)
Культура.
Кедва сиктын Вежа Пантелеймонлӧн вичко
Велöдöм.
Кедвавом сиктын уджалӧ 32 №-а шӧр школа.
Тöдчана эмторъяс.
меститчанін: Изьва юлӧн берег вылын, сиктса паркын.
Сувтӧдісны 1984 вося ода-кора тӧлысь 9 лунӧ.
Памятниксӧ сувтӧдісны-стрӧитісны Рочев Василий Федорович, Рочев Митрофан Алексеевич, Глухов Юрий Витальевич.
Памятникыс артмӧ пуысь вӧчӧм кык щитысь, кытчӧ гижӧма войнаын усьӧмаяслӧн овъясыс, да вит пельӧса кодзула памятник-обелискысь. Памятник подулыс вӧчӧма кӧрт бетон плита вылын кирпичысь. Обелискыс вӧчӧма цинкуйтӧм жӧчысь. Обелисккӧд орччӧн кыкнан дорсяньыс сувтӧдісны овъяса щитъяс усьӧмаяслысь овъяссӧ гижӧмӧн.
Памятниксӧ выльмӧдісны-мичмӧдісны 2005 вося ода-кора тӧлысь 9 лун кежлӧ: щитъяссӧ клеитісны зарни шыпасъяса да зарни доргӧгӧра пемыдгӧрд кабалаӧн. 2006 воын памятник гӧгӧрсӧ потшӧсалісны, пуктісны скамейкаяс, краситісны йӧрсӧ, скамейкаяссӧ да обелисксӧ. Обелиск дорас лӧсьӧдісны клумба.
Авторъяс да вӧчысьяс: Горлачев Василий Иванович, Семяшкин Николай Тимофеевич.
Казьтылан пас – кирпичысь да цементысь вӧчӧм неыджыд обелиск. Обелиск подулас – ӧткодь пельӧсъяса пятиугольник.
Ыдждаыс: пасьтаыс – 100 см., джудждаыс – 200 см.
Памятник вылын гижӧд: “Кедве 200 лет 1765 – 1965г.г.”
3) Афганистанын кувсьӧм салдат Ю. Стефановичлы казьтылан пӧв, мый ӧшӧдӧма школа банын (1989 во).
Еджыд Кедва юлӧн вож дорын Эшмесса пещерасӧ (Ӧш-мӧс) Россияса Президентлӧн индӧдӧн пыртӧма ставроссияса тӧдчанлуна история да культура озырлун объектъяс лыдӧ. Тайӧ – “Жертвенное место – Эшмесская пещера” археология памятник.
Комияс важӧн юрбитлісны идолъяслы, кумиръяслы. Кристос эскӧмӧ коми йӧзӧс пыртігӧн языческӧй храмъяссӧ бырӧдісны, пуысь вӧчӧм идолъяссӧ сотавлісны. Кольӧм идолъяссӧ язычникъяс нуисны вӧрӧ да дзебисны сэні йӧзсянь ылӧджык. Чайтісны, мый йӧз муысь воӧм эскӧмыс ытва моз мунас.
Кутшӧмкӧ кад мысти тайӧ идолъяссӧ аддзис Кедвавом вӧлӧсьтса Поромӧсь грездысь ветымын арӧса вӧралысь Павел Андреевич Вокуев. Вокуевъяс семьялӧн кыйсян угоддьӧясыс вӧліны Эшмес юлӧн Тиманса рытыввыв пӧкатын. Павел Андреевич аддзис тані пещера. Та йылысь 1926 воын “Красное знамя” газетын гижлісны: “Кедвавомса вӧлӧсьтысь вӧралысь Павел Вокуев аддзис Кедва юлӧн вож бердын Эшмес пещера. Пещералӧн кузьтаыс – вит сыв. Сэні сійӧ аддзис мужичӧйлысь да нывбабалысь пуысь вӧчӧм пертасъяс, изъяс. Тыдалӧ, тані олісны йӧз.”
Сёрӧнджык Наукаяс академияысь туялысьяс вӧчисны кывкӧртӧд, мый пещерасӧ видзисны идолъяслы юрбитӧм могысь. (“Тайна идолов” А. Мурыгинлӧн статья – Молодёжь Севера, 15.11.81.)
Павел Андреевич вайис ӧти идолсӧ чужан грездас.
Идолъяс пӧвстысь ӧтиӧс этнограф Д. Янович нуис Сыктывкарса республиканскӧй краеведческӧй музейӧ.
Тиманлысь рытыввыв пӧкатсӧ уна во туяліс археолог, история наукаяс кандидат В. Лузгин, коді кӧсйис аддзыны Эшмес пещерасӧ. Сійӧ воліс Поромӧсь грездӧ да аддзысьліс 89 арӧса П.А. Вокуевкӧд. “Павел Андреевичлӧн кывъяс серти, пещераыс вӧлі сылӧн вӧралан керкасянь 4-5 километр сайын. Керкаыс сулаліс Ва-Эшмес шорлӧн шуйга берег вылын, шорлӧн вомсянь 10 километр. Вӧралысь шуис, мый грездсянь вӧр керкаӧдзыс позьӧ воӧдчыны ӧти лунӧн. Веськыда кӧ мунны – 30 километр гӧгӧр.” (В. Лузгин).
1965 воын П.А. Вокуев кувсис. Пещера йывсьыс быттьӧ вунӧдісны...
80-ӧд воясӧ Эшмес пещера гӧгӧрыс босьтчисны пӧрӧдны вӧр. Сэсся звер-пӧткаӧн озыр пармаын заводитісны кыйсьыны вӧралысьяс – Оборона министерствоса Леспромкомбинатын уджалысьяс, ыджыд пармалысь лӧньсӧ торкысьяс.
1980-ӧд воӧ пещераӧ пыранінсӧ казялісны воинскӧй часьтса салдатъяс, кодъяс ветлӧдлісны пармаӧд. 1981-ӧд воын В. Торлопов, Индустриальнӧй институтса велӧдысь, салдатъяскӧд ӧттшӧтш пыравліс пещераӧ, фотографируйтіс пуысь вӧчӧм эмторъяссӧ. Пещералысь меститчанінсӧ опишитӧмӧн да аддзӧмторъяслӧн фотографияясӧн юӧрсӧ сійӧ ыстіс СССР-са Наукаяс академияӧ 1981 вося косму тӧлысьын.
Александр Зерюнов, Уква карса исполкомлӧн вӧвлӧм веськӧдлысь, ыстіс А. Мурыгинӧс (Войвыв археологическӧй отрядса начальникӧс) пещераӧ, медым сійӧ вайис идолъяссӧ Укваӧ. Пу экспонатъяссӧ вайисны Уква карса музейӧ, но “тырвыйӧ воис” сӧмын ӧти идол, и то кытсюрӧ кульсьыштіс, киссьыштіс, вежсис рӧмыс. Во мысти котыртісны СССР-са Наукаяс академиялӧн Коми филиалса геолого-археологическӧй экспедиция, кӧні участвуйтісны А. Мурыгин да геолог Б. Гуслицер. Экспедиция дырйи муысь аддзисны лыысь вӧчӧм ньӧв йывъяс, сера эзысь подвескаяс, кӧртысь быдсяма вӧчӧмторъяс, пемӧс лыяс, мой черепъяс. Культовӧй эмторъясыс вӧчӧма бронзаысь да эзысьысь, мыйясӧс мичмӧдӧма збыльвывса да вӧвлытӧм пемӧсъясӧн, зарниалӧмӧн. Аддзӧмторъяс пӧвстын – 11-ӧд нэмся Рытыв Европаса монета да 10-ӧд нэмся асыввыв монета. А. Мурыгин “Идолопоклонники у полярного круга” статьяын гижӧ, мый идолъяссӧ “вӧчисны ниа пуысь сюрс во сайын.”. Сійӧ пасйӧ, мый “енлы эскан вӧчӧмторъяслӧн эм торъя мог. Колӧкӧ, тайӧ аслыспӧлӧс шаман-посредник ловъя йӧз да кулӧмаяс костын”.
А. Мурыгин кывъяс серти, “аддзӧмторъяссӧ видлалӧм бӧрын позьӧ кывкӧртавны, мый пещераыс абу важся комияслӧн”. Сійӧ пыртӧ пещераысь эмторъяссӧ “летописнӧй Печералӧн” историяӧ.
Но вермас лоны, мый комияс сэні юрбитісны идолъяслы. В. Торлопов “Тени забытых предков” статьяын гижӧ: “Коркӧ бипур бердын пукалігӧн меным висьталісны Эшмес ю дорын важся могильникъяс йылысь. Колӧкӧ, сэні миян пӧль-пӧчьясным юрбитісны Эшмесса пещералӧн идолъяслы...”.
Аддзӧмторъяс пиын эм Павел Андреевич Вокуевлӧн, коми вӧралысьлӧн, “идолъяс дорӧ йӧзӧс нуӧдысьлӧн” бедьыс.


Ярега (Уква каркытш).
Ярега () — Коми республикаын Уква каркытшӧ пырысь посёлок.
География.
Ярегасянь Уква карӧдз 21 км.


Косьювом (Инта каркытш).
Косьювом () — Коми Республикаын Инта каркытшӧ пырысь сикт.
Ним артмӧм.
Косьювом сиктлӧн ним артмӧма Косью ю нимсянь.
География.
Косьювом сикт пукалӧ куим километра сайын Кось ю вомсянь, коді усьӧ Уса юӧ. Косьювомсянь Интаӧдз 57 км.
Олысь лыд.
1926 — 34, 1979 — 397, 1989 — 294, 1992 — 321, 2000 — 287, 2014 - 197.
Культура.
Сиктын эм Культура керка. Праздникъяс дырйи дасьтӧны концертъяс, уджалӧны челядьлы быдсяма сикас кружок: лепка, оригами, серпасалӧм, драмкружок. Быд вежон помын том войтырлы дасьтӧны дискотекаяс.
Сиктса библиотекаын эм абонемент да лыддьысян жыръяс, ичӧтик музей, кодӧс котыртiс библиотекарь Ольга Михайловна Мельник. Экспонатъяссӧ чукӧртiс да корсис сиктысь.
Сиктын вӧлі акань театр, йӧктан да сьылан котыръяс, «Том гитарист» кружок, кысян кружок, челядьлӧн художественнӧй самодеятельносьт. Косьювомысь «Пульс» агитбригада — Инта карын босьтӧма мӧд тшупӧда места.
Тӧдчана эмторъяс.
Айму вӧсна Ыджыд тышын усьӧмаяслы паметник
Транспорт.
Гожӧмнас сиктӧдз позьӧ локны ва кузя пыжӧн либӧ катерӧн. Быд вежон воторникӧ лэбалӧ пассажирскӧй вертолёт. Тӧвнас – зимник туй кузя позьӧ локны машинаӧн либӧ буранӧн. Тувсов да арся рӧспута дырйи воан сӧмын вертолётӧн.
Сотовӧй связь.
Сиктын эм мобильнӧй связь. МТС, Билайн, Теле 2, Мегафон операторъяс. Кык сюрс дас кыкӧд воын МТС компания сувтӧдісны сиктын вышка.


Адзвавом (Инта каркытш).
Адзвавом) – Коми республикаын Инта каркытшӧ пырысь сикт.
Ним артмӧм.
Сиктлӧн воддза нимъяс: Иг, Савита, Адзва щелля юр, Адзва вом гору
География.
Сиктыс сулалӧ Усва юлӧн веськыд берегын, Адзва ю вомсянь 2 км. улынджык. Интасянь Адзвавомӧдз 110 км.
Олысь лыд.
1905 — 19, 1909 — 28, 1970 — 325, 2000 — 199.


Юсьтыдор (Инта каркытш).
Юсьтыдор) – Коми республикаын Инта каркытшӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок сулалӧ Ыджыд Инта юлӧн веськыд берегын. Интасянь Юсьтыдорӧдз 3 км.
Олысь лыд.
1970 — 287, 2000 — 580.


Каликова Домна Фёдоровна.
Сыктывкарын Домна Каликовалы скульптура (автор — В.А. Рохин)
Каликова Домна Фёдоровна (1896—1919) — Гражданскӧй тыш дырся героиня.
Олан туй.
Домна Каликова чужис Вӧлӧгда губернияын Усть-Сысольск уездса Выльгорт сиктын (ӧні Сыктывдін районса Выльгорт сикт).
Челядь дырйиыс батрачитӧма озыръяс дорын, уджалӧма кирпич вӧчан заводын. Том дырйиыс уджалӧма Кардорса, Вӧлӧгдаса да Петроградса заводъясын. Петавлӧма демонстрацияяс вылӧ Временнӧй правительстволы паныд, венласьӧма полициякӧд.
1918 вося ода-кора тӧлысьӧ бергӧдчӧма Выльгорт сиктӧ, зільӧма Выльгортса гӧльяслӧн комитетын (комбед).
1919 вося вӧльгым тӧлысьӧ пырӧма Усть-Сысольскса партизанъяслӧн котырӧ. Унаысь ветлӧма враглӧн тылӧ да вайӧма колана юӧрръяс. Ӧшым тӧлысьӧ Домна Каликоваӧс еджыдъяс кыйисны Кулöмдiн районса Аныб сикт дорын разведка дырйи да ёна нӧйтісны. Сійӧс вӧлі лыйлӧма ӧшым тӧлысь 22-ӧд лунӧ Помӧсдін сиктсянь неылын Эжва ю вылын.
1920 вося рака тӧлысьӧ гуалӧма Сыктывкарын Кырув вичкоса шойнаын.
Каликова культураын.
Уна во чӧж Домна Каликова вӧлі коми серпасалана искусствоын тӧдчана образӧн. Сылы вӧлі сиӧма серпасъяс, скульптураяс, графика и с.в.


Вылыс Инта (Инта каркытш).
Вылыс Инта) – Коми республикаын Инта каркытшӧ пырысь карсяма посёлок.
География.
Посёлок сулалӧ кӧрт туй бокын. Интасянь Вылыс Интаӧдз км.


Абезь (Инта каркытш, посёлок).
Абезь () – Коми республикаын Инта каркытшӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Усва юлӧн веськыд берегын. Интасянь Абезь посёлокӧдз 111 км.


Шудаяг (Уква каркытш).
Шудаяг () — Коми республикаын Уква каркытшӧ пырысь карсяма посёлок.
География.
Шудаягсянь Уква карӧдз 12 км.


Воднӧй (Уква каркытш).
Воднӧй () — Коми республикаын Уква каркытшӧ пырысь карсяма посёлок.
География.
Воднӧйсянь Уква карӧдз 25 км.


Борӧвӧй (Уква каркытш).
Борӧвӧй () — Коми республикаын Уква каркытшӧ пырысь карсяма посёлок.
География.
Борӧвӧйсянь Уква карӧдз 62 км.
История.
Водзынсӧ Борӧвӧй посёлок сӧветӧ вӧлі пырӧ Тобысь посёлок (10 км сайын).


Логлан (кыв).
Логлан ("La Logla", англ. "Logical lan'"guage" — логика кыв) — лӧсьӧдӧм кыв, лӧсьӧдысь — Джеймс Кук Браун ("James Cooke Brown"), Логлан институтысь кыв туялысь.


Ложбан (кыв).
Ложбан ("la.lojban." [laʔˈloʒbanʔ], кӧні loj — чинтӧм "logji" (логика) да ban — "bangu" (кыв)) — лӧсьӧдӧм кыв, лӧсьӧдысьяс — Логика Кывлӧн Группа (ложб. "la lojbangirz.", англ. "The Logical Language Group"), подув кыв — логлан.
Пример.
la.berbif. joi la.sol.la.berbif. joi la.sol. puki darlu lejei ri jikau ra vlimau le drata kei
co'i lenu lo litru vi klama gi'e tagji dasni lo kamgla kosta.i lego'i
cu tugni lenu le pamoi snada be lenu naldasri'a le litru le kosta du'o
ru'a vlimau le drata.ibazibo la.berbif. cu rocrai brife.iku'i go ri
vlimau brife gi le litru cu tagmau vaungau le kosta ra.ibaze'e la
.berbif..uu cu sisti lenu troci.ibabo la.sol. cu glare dirce.ibazibo
le litru co'u dasni le kosta.iseki'ubo la.berbif. cu bilga lenu tugni


Заполярнӧй (Вӧркута каркытш).
Заполярнӧй) — тайӧ Коми республикаын Вӧркута каркытшӧ пырысь карсяма посёлок.
География.
Заполярнӧйсянь Вӧркута карӧдз 23 км.


Севернӧй (Вӧркута каркытш).
Севернӧй) — тайӧ Коми республикаын Вӧркута каркытшӧ пырысь карсяма посёлок.
География.
Севернӧйсянь Вӧркута карӧдз 18 км.
История.
Чужис 1940-ӧд вояс пансигӧн, кор босьтчисны вӧчавны шахтаяс.


Важ Чечкаб.
Важ Чечкаб (тотара Иске Чәчкаб) – Тотарамуын Кайбыч районӧ пырысь тотара сикт.
География.
Сикт пукалӧ Бирля ю бокын. Казанӧдз 100 км.
История.
Сиктыс артмис 1567 воö.
Олысьяс.
Важ Чечкабын ӧні олӧны тотараяс, 442 морт. Водзынсӧ овлӧмаӧсь мордва да чувашъяс.


Комсомольскӧй (Вӧркута каркытш).
Комсомольскӧй) — тайӧ Коми республикаын Вӧркута каркытшӧ пырысь карсяма посёлок.
География.
Комсомольскӧйсянь Вӧркута карӧдз 20 км.


Ыткуиль (кыв).
Ыткуиль ("Iţkuîl", [ɪθˈkʊ.il]), сидзжӧ ифкуиль, ыфкуил, сёрӧнджык (реформируйтӧм) илакш — лӧсьӧдӧм кыв, лӧсьӧдысь — Джон Кихада ("John Quijada"), америкаса кыв туялысь. Анбур — ихьтаиль ("içtaîl") либӧ латин транслитерация.
Пример.
"Pull̀ uíqišx ma’wałg eřyaufënienˉ päţwïç aŭë’yaļt xne’wïļta’şui tua kit öllá yaqazmuiv li’yïrzişka’ p’amḿ aìlo’wëčča šu’yehtaş"
Шуанног: [ˈpʊ́l̪l̩̪̀ ʊˈɪ́qɪ̀ʃx ˈmáʔwàɫ̪ɡ ɛʁjaʊ̯fɤˈn̪ɪ́ɛ́n̪ ˈpǽθwɯ̀ç aʊ̯ˈxɤ́ʔjàɬt xn̪ɛʔwiɬˈtáʔʂʊ̀ɪ̯ ˈt̪ʊ́à kɪ̂t̪ œl̪ˈːâ jaˈqázmʊ̀ɪ̯v l̪ɪʔjɯɾˈzɪ́ʂkàʔ pʼamˈm̩̂ aɪl̪ɔʔˈwɤ́tʃːà ʃʊʔˈjɛ́ɸt̪àʂ]


Замежнӧй (Чилимдін район).
Замежнӧй () – Коми республикаын Чилимдiн районысь Замежнӧй сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Замежнӧй пукалӧ Пижма ю бокын. Сиктсянь Чилимдiн юрсиктӧдз 60 км.


Трусов (Чилимдін район).
Трусов () – Коми республикаын Чилимдiн районысь Трусов сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Трусов пукалӧ Чилим юлӧн шуйга бокын. Сиктсянь Чилимдiн юрсиктӧдз 42 км.


Ануфриева Татьяна Владимировна.
Кирпиченко Т.В. (1990) — коми гижысь
Ануфриева Татьяна Владимировна (1990-2017) — том коми гижысь. Нывдырся овыс — Кирпиченко.
Олан туй.
Татьяна Кирпиченко чужӧма Новосибирск карын 1990-ӧд вося сора тӧлысь 10-ӧд лунӧ. 1991-ӧд воын сылӧн семьяыс локтӧма овны Коми Республикаӧ. Олӧма Уква карын, Уква районса Борӧвӧй сиктын, Изьва районса Діюр грездын.
2006-öд воын помалӧма Діюр грездса 9 класса школа, 2008-ӧд воын — Краснобор сиктса шӧр школа. 2013-öд воын Сыктывкарса канму университетлысь филология факультет помалӧм бӧрын уджалӧма Діюр грездса да Кельчиюр сиктса школаясын серпасасьӧм, роч кыв да литература велӧдысьӧн.
2016 вося гожӧмын висьмӧма лейкозӧн. Кулӧма 2017 вося урасьӧм тӧлысь 24 лунӧ Сыктывкарса онкодиспансерын. Сылӧн кольӧмаӧсь пи да верӧс. Гуалӧма рака тӧлысь 1-ӧд лунӧ Изьва районса Діюрын.
Гижан удж.
Татьяна Кирпиченко кывбуръяс гижны заводитӧма роч кывйӧн квайт арӧссянь, комиӧн — дас куим арӧссянь. Проза гижӧма дас квайт арӧссянь. Сыктывкарса университетлӧн мӧд курссянь гижӧ челядьлы висьтъяс да мойдъяс.
Татьяна Кирпиченколысь гижӧдъяссӧ йӧзӧдлӧмаӧсь Изьва районса «Новый север» газетын, республикаса «Радуга», «Йӧлӧга» да «Коми му» газетъясын, республикаса «Войвыв кодзув», «Арт», «Би кинь» журналъясын. 2012-ӧд воын сылӧн гижӧдъясыс пырӧмаӧсь «Ижемский характер», «Стихия — 2», «Сьӧлэм гаже — изьва кыы» небӧгъясӧ.
2015 воын петавлӧма «И воас лун» кывбура асшӧр небӧг. 2016 воын Т. Кирпиченколы сетӧма А.Лужиков нима премиа.


Окунев Нос (Чилимдін район).
Окунев Нос () – Коми республикаын Чилимдiн районысь Окунев Нос сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Окунев Нос пукалӧ Печора юлӧн веськыд берегын. Сиктсянь Чилимдiн юрсиктӧдз 102 км.


Хабариха (Чилимдін район).
Хабариха () – Коми республикаын Чилимдiн районысь Хабариха сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Хабариха пукалӧ Печора юлӧн веськыд берегын. Сиктсянь Чилимдiн юрсиктӧдз 44 км.


Неридз (Чилимдін район).
Неридз () – Коми республикаын Чилимдiн районысь Неридз сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Неридз пукалӧ Неридз юлӧн веськыд берегын. Сиктсянь Чилимдiн юрсиктӧдз 35 км.


Уег (Чилимдін район).
Уег () – Коми республикаын Чилимдiн районысь Уег сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Уег пукалӧ Печора юлӧн шуйга берегын. Сиктсянь Чилимдiн юрсиктӧдз 45 км.
История.
1939 воын Уег вӧлі Хабариха сикт сӧвет улӧ пырысь грездӧн. 1992 вося рака тӧлысь 16 лунӧ Уег лои Уег сикт сӧветса шӧринӧн. Уег грездкӧд официальнӧ вӧлі ӧтувтӧма Егорковская, Конгурская да Мыза грездъяс.


Бугаев (Чилимдін район).
Бугаев () – Коми республикаын Чилимдiн районысь Бугаев сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Бугаев пукалӧ Печора юлӧн шуйга берегын. Сиктсянь Чилимдiн юрсиктӧдз 69 км.
Тöдчана йöз.
Кисляков Василий Павлович (1916—1990) — Сӧветскӧй Союзса Герой (1941)


Йӧрмидз (Чилимдін район).
Йӧрмидз () – Коми республикаын Чилимдiн районысь Йӧрмидз сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Йӧрмидз пукалӧ Печора юлӧн шуйга берегын. Сиктсянь Чилимдiн юрсиктӧдз 200 км.
Велöдöм.
Сиктын уджалӧ школа (2003 восянь абу тыр, 9 классӧдз), челядь сад.


Мӧскашор (Чилимдін район).
Мӧскашор () – Коми республикаын Чилимдiн районысь Мӧскашор сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Мӧскашор пукалӧ Печора юлӧн веськыд берегын. Сиктсянь Чилимдiн юрсиктӧдз 6 км.


Сiтбар (Сыктывдін район).
Сiтбар () – Коми республикаын Сыктывдін районса Час сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Сiтбар пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Грездсянь Час шӧрсиктӧдз 9 км, Выльгорт юрсиктӧдз 50 км.
Медводдза овъяс.
Камбалов, Распутин, Юшков


Ичӧт Слуда (Сыктывдін район).
Ичӧт Слуда () – Коми республикаын Сыктывдін районса Час сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Ичӧт Слуда пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Грездсянь Час шӧрсиктӧдз 3 км, Выльгорт юрсиктӧдз 51 км.


Ыджыд Слуда (Сыктывдін район).
Ыджыд Слуда () – Коми республикаын Сыктывдін районса Час сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Ыджыд Слуда пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Грездсянь Час шӧрсиктӧдз 4 км, Выльгорт юрсиктӧдз 52 км.


Кӧччойяг (Сыктывдін район).
Кӧччойяг () – Коми республикаын Сыктывдін районса Час сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Кӧччойяг пукалӧ Язель (Эжвалӧн шуйга вож) юлӧн веськыд берегын. Посёлоксянь Час шӧрсиктӧдз 7 км, Выльгорт юрсиктӧдз 43 км.
История.
Артмис 1930-40-ӧд воясӧ. 1949 воын тані олісны 118 ыстӧм морт: 64 немеч (20 гозъя), 46 "вӧвлӧм кулак" (18 гозъя), 8 "власовец".


Язьёль (Сыктывдін район).
Язьёль () – Коми республикаын Сыктывдін районса Час сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Язьёль пукалӧ кӧрттуй бокын. Посёлоксянь Час шӧрсиктӧдз 11 км, Выльгорт юрсиктӧдз 65 км.


Жуӧд (Сыктывдін район).
Жуӧд () – Коми республикаын Сыктывдін районса Паджга сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Жуӧд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Паджга шӧрсиктӧдз 4 км, Выльгорт юрсиктӧдз 38 км.


Разгорт (Сыктывдін район).
Разгорт () – Коми республикаын Сыктывдін районса Паджга сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Жуӧд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Паджга шӧрсиктӧдз 4 км, Выльгорт юрсиктӧдз 38 км.
Медводдза овъяс.
1719 — Габов, Сыскин


Савапиян (Сыктывдін район).
Савапиян () – Коми республикаын Сыктывдін районса Паджга сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Савапиян пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Паджга шӧрсиктӧдз 2 км, Выльгорт юрсиктӧдз 31 км.
История.
Медводдзаысь казьтыштӧма 1920 вося переписьын. Таӧдзыс, вермас лоны, вӧлі арталӧны орчча Паджга сикткӧд.


Парчим (Сыктывдін район).
Парчим () – Коми республикаын Сыктывдін районса Паджга сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Парчим пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Паджга шӧрсиктӧдз 1 км, Выльгорт юрсиктӧдз 35 км.
История.
1586 вося писцӧвӧй небӧгын Паджга погост дорын казьтыштӧма Екановская да Патчимкас грездъяс. 1719 воын найӧс вӧлі пасйӧма кыдзи ӧти грезд — Парчимская либӧ Якушевская (Якуневская).


Ивадор (Сыктывдін район).
Ивадор () – Коми республикаын Сыктывдін районса Паль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Ивадор пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Грездсянь Паль шӧрсиктӧдз 4 км, Выльгорт юрсиктӧдз 60 км.
Медводдза овъяс.
1719 — Белых, Кудрин, Фирсов, Потолицын.


Сотчӧмвыв (Сыктывдін район).
Сотчӧмвыв () – Коми республикаын Сыктывдін районса Паль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Сотчӧмвыв пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Грездсянь Паль шӧрсиктӧдз 3 км, Выльгорт юрсиктӧдз 67 км.
Велöдöм.
1895 воын грездын воссис грамота школа, 1909 воын — земскӧй училище. 1930 воын тані вӧлі 1-дза тшупӧда школа.
Овмӧс.
1920 вося ода-кора тӧлысьӧ грездын лӧсьӧдісны "Красная заря" сельхозартель. 1927-1928 воясын артмис общественнӧй отсӧг сетан товарищество, 1929 воын — "Красноармеец" колкоз.


Пычим (Сыктывдін район).
Пычим () – Коми республикаын Сыктывдін районса Паль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Пычим пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын, Пычим юсянь неылын. Посёлоксянь Паль шӧрсиктӧдз 3 км, Выльгорт юрсиктӧдз 67 км.
История.
1949 воын тані вӧлі 94 ыстӧм морт: 45 немеч (18 семья), 16 рытыввывса украинеч, 21 "вӧвлӧм кулак" (8 семья), 12 "власовец".


Гаждор (Сыктывдін район).
Гаждор () – Коми республикаын Сыктывдін районса Паль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Гаждор пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын, Пычим юсянь неылын. Грездсянь Паль шӧрсиктӧдз 7 км, Выльгорт юрсиктӧдз 57 км.
Медводдза овъяс.
1719 — Белых, Осипов
Велöдöм.
1908 воын воссис начальнӧй училище.
Овмӧс.
1929 артмис "Ярега" колкоз. 1930 воын сійӧ ӧтувтіс 12 овмӧс: 5 вӧв да 3 мӧс.


1755-ӧд во.
1775 во – абу кассяна во, Григорий календар серти пансьӧ середасянь.


Данямитьдор (Сыктывдін район).
Данямитьдор () – Коми республикаын Сыктывдін районса Паль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Данямитьдор пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Грездсянь Паль шӧрсиктӧдз 3 км, Выльгорт юрсиктӧдз 61 км.
Велöдöм.
1908 воын воссис начальнӧй училище.


Ипать (Сыктывдін район).
Ипать () – Коми республикаын Сыктывдін районса Придаш сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Ипать пукалӧ Пожӧг юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Придаш шӧрсиктӧдз 17 км, Выльгорт юрсиктӧдз 95 км.
Велöдöм.
1888 воын грездын воссис грамота школа, 1903—ӧдын — земскӧй начальнӧй училище.


Кузнецов Николай Иванович.
Никола́й (Никанор) Ива́нович Кузнецо́в (1911—1944) — Сӧвет Союзса герой (1944), Сӧвет кадся разведчик, партизан. Ас вынӧн сійӧ бырӧдіс война кадӧ нацистскӧй Германияса 11 немеч генералӧс да чинаӧс.
Олан туй.
Кузнецов Николай чужӧма 1911-ӧд вося сора тӧлысь 14 (27) лунӧ Перым губерняын Екатеринбург уездса Зырянка грездын (ӧні Талица кар, Свердловск обласьт). Грездыслӧн нин нимыс висьталӧ, мый сэнi олӧмаӧсь коми войтыр. Став сертиыс буретш коми йӧз и пуктылӧмаӧсь грездыслы подувсӧ. Зырянка кодь сиктыд Из таладорас и мӧдарас сiйӧ воясас вель уна вӧлӧма, и овлӧмаӧсь сэнi Комиысь кресьтяна, кодъяс «вужъясьлӧмаӧсь» сэтчӧ шудаджык олӧм корсьӧм могысь.
Кольӧм нэм заводитчигӧн Зырянкаын артавсьӧма 68 овмӧс. Кузнецовлӧн бать-мамыс вӧлӧмаӧсь коми кресьтяна.
Войнаӧдзса кад.
Николай Кузнецов чужӧма кресьтянин семьяын, кӧні вӧлӧӈа 6 морт. Сылӧн вӧлӧмаӧсь Агафья да Лидия ыджыдджык чойяс да Виктор ичӧтджык вок.
Николай Кузнецов помалӧма сизим класс, а сэсся мунӧма велӧдчыны Тюменьса видз-му овмӧс техникумӧ. Но батьыслӧн кулӧм бӧрын бергӧдчӧма чужан грездас. И 1927 воын нин пырӧма велӧдчыны Талица карса вӧр техникумӧ. Чужан грездас ичӧтик Коля велӧдлӧма немеч кыв, кор тӧдмасьлӧма австро-венгерскӧй армияысь вӧвлӧм салдаткӧд, кодi уджалӧма лесникӧн да ёртасьлӧма зонкакӧд.
Вöр техникумын Николай Кузнецов азыма босьтчöма велöдны поляк да украин кывъяс.
Комынöд воясын Николай Кузнецов кутшöмкö кад уджалöма Перым муса Кудымкарын. Пуктöма ассьыс пай колхозъяс котыртöмö. Сэсся тöлка да вежöра том мортöс казялöмаöсь да босьтöмаöсь ОГПУ органъясö.
1930-öд вояс шöрын Николай Кузнецов олöма да уджалöма Сыктывкарын. Служитöма НКВД-ын. Уджыс, майбыр, тырмöма. Сiйö кадö вöрын зiльысь звучник-тысячникъясысь öтдор вöлöмаöсь и сiдз шусяна вредительяс да саботажникъяс. И татшöм войтырсö ковмылöма эрдöдны.
Сыктывкарсянь Николай Ивановичöс босьтöмаöсь уджавны Москваö, госбезопасносьт органъясö. А сэсся пансьöма Ыджыд войнаыд.
Война кад.
Айму вӧсна Ыджыд тыш воясӧ Николай Кузнецов нӧйтӧма вӧрӧгӧс Дмитрий Медведевлӧн юрнуӧдӧм улын партизан-диверсантъяслӧн «Победители» отрядын.
1942 восянь сiйӧ Пауль Зиберт нимӧн кадысь кадӧ петкӧдчылӧма Ровно карын. Сэнi тӧдмасьлӧма чина фашистъяскӧд, медым тӧдмавны вӧрӧглысь уна гусятор.
Москвасянь индöд серти повтӧм разведчик казнитӧма ыджыд чина немеч-палачьясӧс — Украинаса судья Альфред Функӧс, сьӧм овмӧсса министр Ганс Гельӧс, сылысь секретарь Винтерӧс.
Сэсся Дмитрий Медведев ыстӧма Кузнецовӧс да сылысь ёртъяс Беловӧс да Каминскийӧс Львовӧ. Сэнi Николай Кузнецов пистолетысь лыйӧмӧн виӧма кык генералӧс — Отто Бауэрӧс да Генрих Шнайдерӧс.
1944 вося рака тӧлысь 9 лунӧ Николай Кузнецов веськалӧма бандеровечьяслӧн засадаӧ. Националистъяскӧд вир кисьтана косьын Львов обласьтын Брод районса Боратин сикт дорын тыш дырйи сетӧмаӧсь ловсӧ куимнанныс — Кузнецов, Белов да Каминский.
Война бӧрын Николай Кузнецовӧс дзебӧмаӧсь Львов карбердса Слава мыльк вылын.
СССР киссьӧм бӧрын Николай Кузнецовлысь колясъяссӧ вайӧмаöсь Россияӧ. Танi Геройӧс выльысь дзебӧмаӧсь.


Шыладор (Сыктывдін район).
Шыладор () – Коми республикаын Сыктывдін районса Придаш сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грездсянь Придаш шӧрсиктӧдз 27 км, Выльгорт юрсиктӧдз 105 км.
История.
1782 воын грездсӧ шуӧма Новая Заимка: 11 овмӧс, 73 морт (35 мужичӧй, 38 нывбаба). 1859 воын вӧлі 20 овмӧс, кӧні олісны 144 морт: 70 мужичӧй да 74 нывбаба. 1930 воын тані вӧліны: сиктсӧвет, школа, милициялӧн участок, крестьтяналы общественнӧй отсӧг сетан комитет. 1939 воын Шыладор вӧлі сиктӧн. 1973 вося косму тӧлысь 5 лунӧ Шыладорса сиктсӧвет бырӧдӧма, а Шыладор лои грездӧн.
Велöдöм.
1894 воын грездын воссис грамота школа, 1911-ӧдын — начальнӧй училище.


Проньдор (Сыктывдін район).
Проньдор () – Коми республикаын Сыктывдін районса Придаш сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Проньдор пукалӧ Пожӧг юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Придаш шӧрсиктӧдз 8 км, Выльгорт юрсиктӧдз 86 км.
Велöдöм.
1910 воын грездын воссис начальнӧй училище.


Пожӧгдін (Сыктывдін район).
Пожӧгдін () – Коми республикаын Сыктывдін районса Придаш сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Пожӧгдін пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын, Пожӧг ю вомын. Посёлоксянь Придаш шӧрсиктӧдз 3 км, Выльгорт юрсиктӧдз 75 км.
История.
Артмис 1930-ӧд воясын. 1939 воын местасӧ шуӧма сторожевая будка Устье Пожега. 1949 воын тані вӧліны: 39 немеч, 3 "вӧвлӧм кулак", 32 "власовец". 1956 воын — вӧр кылӧдысьяслӧн Пожӧгдін посёлок.


Позялӧм (Сыктывдін район).
Позялӧм () – Коми республикаын Сыктывдін районса Придаш сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Позялӧм пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын. Посёлоксянь Придаш шӧрсиктӧдз 8 км, Выльгорт юрсиктӧдз 86 км.
История.
Артмис 1930-ӧд вояс бӧрын. Медводдзаысь казьтыштӧма 1949 воын кыдзи Позялом, тані вӧліны ыстӧмаяс: 9 немеч (4 семья), 1 "власовец". 1956 воын — вӧр пӧрӧдысьяслӧн Улыс Позялом посёлок, 1965 воын роч ним гижанногсӧ вежӧма — Позялом, 1977 воын — Позялэм.


Парма (Сыктывдін район).
Парма () – Коми республикаын Сыктывдін районса Придаш сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Пармасянь Придаш шӧрсиктӧдз 4 км, Выльгорт юрсиктӧдз 80 км.


Каргорт (Сыктывдін район).
Каргорт () – Коми республикаын Сыктывдін районса Ыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Каргорт пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Ыб шӧрсиктӧдз 3 км, Выльгорт юрсиктӧдз 53 км.
История.
Медводдзаысь казьтыштӧма 1586 воын: починок подле Городища (1 овмӧс). Тшыг воясӧ починок олысьыс эз коль. 1646 воын грездын (что была пустошь подле городища) вӧлі 2 овмӧс, 1678 воын — грездын (подле городища Чудского) 5 овмӧс. 1719 восянь грездыс шусьӧ Каргорт.
Медводдза овъяс.
1646 во — Бусов, Патов


Шорйыв (Сыктывдін район).
Шорйыв () – Коми республикаын Сыктывдін районса Ыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Шорйыв пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Ыб шӧрсиктӧдз 2 км, Выльгорт юрсиктӧдз 51 км.
История.
Медводдзаысь казьтыштӧма 1586 воын: 5 овмӧс, ӧти мортлӧн овыс Гаврилов. 1859 воын — Березник (Шорыл) грезд, 25 овмӧс, 188 морт (85 мужичӧй, 103 нывбаба).
Медводдза овъяс.
1586 во — Гаврилов


Мальцевгрезд (Сыктывдін район).
Мальцевгрезд () – Коми республикаын Сыктывдін районса Ыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Мальцевгрезд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Ыб шӧрсиктӧдз 2 км, Выльгорт юрсиктӧдз 47 км.
История.
Медводдзаысь казьтыштӧма 1920 воын: 47 овмӧсын олӧма 228 морт. 1926 воын: 47 овмӧс, 210 морт (99 мужичӧй, 111 нывбаба).


Закаров (Сыктывдін район).
Закаров () – Коми республикаын Сыктывдін районса Ыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Закаров пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Ыб шӧрсиктӧдз 6 км, Выльгорт юрсиктӧдз 55 км.


Парчӧг (Сыктывдін район).
Парчӧг () – Коми республикаын Сыктывдін районса Зеленеч сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Ним артмӧм.
Грездлӧн нимыс йитчӧма парч коми кывкӧд, сылӧн вежӧртасыс — «гӧра, нӧрыс»; -ӧг (-эг) – суффикс, индӧ предметлӧн признак вылӧ.
География.
Парчӧг пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Зеленеч шӧрсиктӧдз 6 км, Выльгорт юрсиктӧдз 39 км.
Велöдöм.
1900 воын воссис земскӧй начальнӧй училище.


Чукачой (Сыктывдін район).
Чукачой () – Коми республикаын Сыктывдін районса Зеленеч сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Ним артмӧм.
Грезд ним йитчӧма пуксянінкӧд — берег нӧрыс вылын, да артмӧма чук «гӧра йыв, нӧрыс, мыльк» да чой «гӧра» кывъясысь.
География.
Чукачой пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Зеленеч шӧрсиктӧдз 3 км, Выльгорт юрсиктӧдз 36 км.


Койтыбӧж (Сыктывдін район).
Койтыбӧж () – Коми республикаын Сыктывдін районса Зеленеч сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Ним артмӧм.
Грезлӧн нимыс артмӧма «Койты» ты нимсянь, коді пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегас. Койтыбӧж неуна улынджык тысьыс, а вӧсна и «бӧж».
География.
Койтыбӧж пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Зеленеч шӧрсиктӧдз 2 км, Выльгорт юрсиктӧдз 31 км.
Медводдза овъяс.
1707 во — Распутин, Изъюров, Коданёв, Копин.


Сёйты (Сыктывдін район).
Сёйты () – Коми республикаын Сыктывдін районса Озёл сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Сёйты пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Грездсянь Озёл шӧрсиктӧдз 8 км, Выльгорт юрсиктӧдз 40 км.


Граддор (Сыктывдін район).
Граддор () – Коми республикаын Сыктывдін районса Сёська сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Граддор пукалӧ Сыктыв юлӧн веськыд берегын. Грездсянь Сёська шӧрсиктӧдз 7 км, Выльгорт юрсиктӧдз 9 км.


1719-ӧд во.
1719 во – абу кассяна во, Григорий календар серти пансьӧ вежалунсянь.


1747-ӧд во.
1747 во – абу кассяна во, Григорий календар серти пансьӧ вежалунсянь.


Рочев Егор Васильевич.
Рочев Егор Васильевич (1937—2012) — тӧдчана коми гижысь.
Гижан удж.
Гижысь тӧдса кыдзи прозаик. Медводдза кывбуръяс да висьтъяс петісны «Войвыв кодзув» журналын 1962 воын. Аслыспӧлӧс гижан сям Егор Рочев петкӧдліс «Аддзысьӧм» (1965) да «Тер Мишлӧн висьтасьӧм» (1986) повесьтъясын, «Аслыспӧлӧс шыяс» висьтын (1971).
Егор Рочевлӧн гижӧдъясын шӧр темаыс – тундра, кӧр видзӧм, налӧн олӧмыс да уджыс. Кӧр видзысьлӧн пи Лёва йылысь висьтъяс сикӧтш петкӧдліс, мый гижысь кужӧ гижны ичӧт арлыда челядьлы. Егор Рочев ёна нималіс «Ичӧт Митрук да Ыджыд тундра» повесьтӧн, коді петіс 1970-ӧд воясӧ «Детская литература» небӧг лэдзанінын. Повесьт вӧлі вуджӧдӧма роч, украин, удмурт, молдав, эст да венгер кывъяс вылӧ.
Сылӧн «Батьлӧн ордым» повесьт (1969) сідзжӧ вӧлі сиӧма тундраса йӧзлы. Повесьт вӧлі вуджӧдӧма роч кыв вылӧ «Добрая тундра» ним улын. Ыджыдджык нималӧм лои «Лӧз тундра» дилогия петӧм бӧрын.
«Сьӧлӧмын вурыс» повесьт (1974), коді петіс рочӧн «За каждый свой шаг...» ним улын (1979), висьталӧ Сыктывкарса вӧр комплекс кыпӧдысьяс йылысь.
Небӧгъяс.
Егор Рочевлӧн ставнас йӧзӧдӧма 18 небӧг.


Моров (Сыктывдін район).
Моров () – Коми республикаын Сыктывдін районса Лӧзым сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Моров пукалӧ Кылтымъю бокын. Грездсянь Лӧзым шӧрсиктӧдз 4 км, Выльгорт юрсиктӧдз 26 км.


Гаръинскӧй (Сыктывдін район).
Гаръинскӧй () – Коми Республикаса Сыктывдін районысь Паджга сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Гаръинскӧй пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Посёлоксянь Паджга шӧрсиктӧдз 1 км, Выльгорт юрсиктӧдз 37 км.


Кӧмъяр (Сыктывдін район).
Кӧмъяр () – Коми Республикаса Сыктывдін районысь Яснӧг сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Кӧмъяр пукалӧ Кӧм юлӧн веськыд берегын, Лӧпъюсянь неылын. Посёлоксянь Яснӧг шӧрсиктӧдз км, Выльгорт юрсиктӧдз км.


1800-ӧд во.
1800 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


Кулӧмдінса школа.
Кулӧмдінса школа Нярсиктын, кыпӧдӧма 1920-ӧд воясын
Кулӧмдінса школа — Коми Республикаса Кулӧмдін сиктса школа, коді панӧ ассьыс историясӧ 1843 восянь.
Школа нимӧдысьяс.
Кулӧмдінса школаясын велӧдысьяслысь уджсӧ вылӧ донъявлісны РСФСР-ын да Коми Республикаын


Пӧинга (Сыктывдін район).
Пӧинга () – Коми Республикаын Сыктывдін районысь Яснӧг сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Пӧинга юлӧн веськыд берегын. Пӧингасянь Яснӧг шӧрсиктӧдз км, Выльгорт юрсиктӧдз км.


Метдін (Сыктывдін район).
Метдін () – Коми Республикаын Сыктывдін районысь Яснӧг сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Мет юлӧн Лӧпъю усянінын. Метдінсянь Яснӧг шӧрсиктӧдз км, Выльгорт юрсиктӧдз км.


Тӧрӧяг (Сыктывдін район).
Тӧрӧяг () – Коми Республикаын Сыктывдін районысь Мандач сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Пожӧг юлӧн веськыд берегын. Тӧрӧягсянь Мандач шӧрсиктӧдз 31 км, Выльгорт юрсиктӧдз км.


Орок кыв.
"preserve">#перенаправление Уильтин кыв


Липин Михаил Иванович.
Липин Михаил Иванович (1956) — В.А. Савин нима канмуса академическöй Драма театрын ворсысь, Коми Республикаса нимӧдана артист, Коми Республикаса нимйӧза артист.
Олан туй.
Михаил Липин чужӧма Кулӧмдін сиктын 1956-ӧд вося косму тӧлысь 24-ӧд лунӧ. 1979-ӧд воын помалӧма Сыктывкарын искусствояс училище «Драма театрса ворсысь» специальносьт серти. 2004-ӧд восянь ворсӧ В.А. Савин нима канмуса академическöй Драма театр труппаын.


Саураштра (кыв).
e="preserve">Саураштра (ꢱꣃꢬꢵꢰ꣄ꢜ꣄ꢬꢵ, saurāṣṭram, சௌராட்டிரம், सौराष्ट्र) - Индияын (Гуджарат, Тамил Наду, Карнатака, Махараштра, Керала да Андхра Прадеш штатъясын) инд-арий кыв. Анбуръяс - саураштра, тамил, корсюрӧ деванагари да латин.
Лыдпасъяс.
꣐ ꣑ ꣒ ꣓ ꣔ ꣕ ꣖ ꣗ ꣘ ꣙


Рохингъя (кыв).
Рохингъя ("Ruáingga") - Мъянмаын (Аракан штатын) да Бангладешын (Читтагонг районын) инд-арий кыв. Анбуръяс - ханифи (выль аслыссикас анбур), араб, бирма да латин (рохингъялиш).


Чам кыв.
Чам кыв — тайӧ Вьетнамын, Камбоджаын, Таиландын да Хайнань ді вылын малай-полинезия кыв. Анбуръяс — чам аслыссикас анбур (шоча, сӧмын Вьетнамын), араб, водзджык латин.


Бобракова Ия Петровна.
Бобракова Ия Петровна (1927–2012) – Россияса да Коми АССР-са культура да искусствоын нимӧдана уджалысь, Россияын нимйӧза артистка, театрса режиссёр, Коми Республикаса канму премия кыкысь босьтысь.
Олан туй.
Ия Бобракова чужӧма 1927-ӧд вося ӧшым тӧлысь 28-ӧд лунӧ Коми АССР-ысь Сыктывдін районса Паджга сиктын. 1947-ӧд воын помалӧма Сыктывкарса шылада училишӧын дирижерско-хорӧвӧй юкӧн, 1950-ӧд воын – вокальнӧй юкӧн. 1963–1966-ӧд воясын – Опера да балет театрын уджалӧма режиссёр-постановщикӧн, 1976–1980-ӧд воясын – театрын медшӧр режиссёрӧн. 1990-ӧд восянь 2011-ӧд воӧдз Ия Бобракова вӧлӧма Коми Республикаса опера да балет канмуса театрын художественнӧй веськӧдлысьӧн.
Кулӧма 2012-ӧд вося рака тӧлысь 31-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Театрын ворсӧм.
Ия Петровна радейтлӧма казьтывлыны роч гижысь А.А. Фетлысь «К зырянам Тютчев не придёт» кывъяссӧ. Но аслас уджӧн Ия Бобракова петкӧдлӧма, кыдзи роч классик пӧрйӧдчис.
Ия Бобраковалӧн водзмӧстчӧмӧн театрын вӧлі пуктӧма татшӧм ставмирса шедевръяс, кыдзи «Пиковая дама», «Евгений Онегин», «Риголетто», «Тоска», «Царская невеста», «Севильский цирюльник», «Русалку», «Отелло», «Кармен», «Иван Куратов» коми опера. Ставнас сійӧ дасьтӧма 30 сайӧ спектакль, лӧсьӧдӧма 100 сайӧ концерт.
Сылӧн зільӧмӧн Сыктывкарын быд во нуӧдӧны опера да балет искусстволӧн «Сыктывкарса тулыс» войтыркостса фестиваль.


Тарабукин Андрей Степанович.
Тарабукин Андрей Степанович (1936—1977) — коми гижысь.
Семья.
Сылӧн тыр нимыс батьсяньыс — Нестер Карп Ӧнтӧн Кӧндрат Левӧ Степан Ӧньӧ. Йӧз костас дженьыдджыка шуисны — Лева Степӧ Ӧньӧ либӧ Степӧ Ӧньӧ. Сылӧн батьыс — Тарабукин Степан Леонтьевич (чужис 1901, вӧльгым тӧлысь 21 лун, куліс 1980), мамыс — Мария Дмитриевна (чужис 1903, рака тӧлысь 9 лун, кулан воыс абу тӧдса).
Чайтӧны, мый Степӧ Ӧньӧлӧн семьяыс — Эжва йывса староверъяс, а сылӧн бать Степан Леонтьевич да пӧль Леонтий Кондратьевич вӧліны керчомса общинаын наставникъясӧн и ветлісны велӧдчӧм могысь москваса старообрядческӧй шӧринъясӧ. Вермас лоны, гижан удж дорӧ муслуныс чужис семьяын небӧг видзан традиция пыдди пуктӧмысь.
1950-ӧд вояс помын Степӧ Ӧньӧ гижсис Любовь Ивановна Ермолинакӧд, коді сы кадӧ велӧдчис Коми канмуса педагогика институтын «Коми кыв да литература специальносьт серти». Л.И. Ермолина чужис 1932 вося вӧльгым тӧлысь 7 лунӧ Кулӧмдiн районса Мыс сиктын.
Кӧрткерӧса школаын коми кыв да литература велӧдысь Любовь Ермолина кувсис 2003 вося косму тӧлысь 22 лунӧ. Гуалӧма верӧсыскӧд орччӧн.
Гозъялӧн вӧлі кык пи. 1959 воын чужис Алексей, коді лои коми журналистӧн да Абу петкӧдлана нация да войтыръяслӧн Котырын (Организации непредставленных наций и народов; The Unrepresented Nations and Peoples Organization (UNPO)) коми йӧзлӧн медводдза петкӧдчысьӧн. 1964 воын чужис Василий пи.
Степӧ Ӧньӧ батьлысь воксӧ, Тарабукин Андрей Леонтьевичӧс (1894 чужан во), кулакалісны. Кулакӧн вӧлі шуӧма 1930 воын, репрессируйтӧма 1933 воын. Сылӧн вӧлі: гӧтыр — Мария Васильевна, 1899 ч.в.; пи — Михаил Андреевич, 1927 ч.в.; ныв — Анна Андреевна, 1921 ч.в.; ныв — Агния Андреевна, 1924 ч.в.; ныв — Евстолия Андреевна, 1930 ч.в.; ныв — Мария Андреевна, 1932 ч.в.
Гижан удж.
Степӧ Ӧньӧ уджаліс школаса велӧдысьӧн да эз лыдды асьсӧ профессиональнӧй гижысьӧн. Андрей Тарабукин петкӧдчис кыдзи висьтъяс гижысь. Сійӧ гижӧ висьтъяссӧ да пьесаяссӧ и верстьӧлы, и челядьлы. Гижӧдъясыс петавлісны ӧтувъя сборникъясын («Тӧлысь вылӧ», «Гажа сёрни») да «Войвыв кодзув» журналын. 1971 воын сылӧн петіс «Медбур козин» медводдза висьт чукӧр.
Андрей Тарабукинлӧн гижан удж йывсьыс петавліс некымын казьтылана гижӧд Геннадий Беляевлӧн ки улысь «Коми му» газетын.


Напалков Виктор Егорович.
Напалков Виктор Егорович (1938) — коми гижысь, журналист, Коми Республикаса нимйӧза гижысь.
Олан туй.
Виктор Напалков чужӧма 1938 вося лӧддза-номъя тӧлысь 29-ӧд лунӧ Кулӧмдiн районса Джеджим грездын. Водз кольӧма батьтӧгыс. Сійӧ усьӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи 1942 воын; мам ки вылас кольӧма куим кага. Велӧдчӧма Джеджим, Дон, Керчомъя школаясын. 1955 воын помалӧма 10 класс Кулӧмдінса шӧр школаын. Во уджалӧма Носим лесопунктын — ув кералысьӧн, вӧр кылӧдысьӧн, мотористӧн электростанцияын. 1959 воын помалӧма Лесотехническӧй техникум. Сэсся уджысь орӧдчытӧг велӧдчӧма Ставсоюзса юридическӧй институтын.
1960 восянь уджалӧма Кулӧмдін районса «Парма гор» газетын. Уна во уджалӧма районса газетъясын кывкутысь секретарӧн, республикаса радио да телевидениеын — редакторӧн. 1986—1992 воясӧ — коми кыв вылын челядьлы «Би кинь» журналын кывкутысь секретар. В.Напалков вӧлӧма тайӧ журналсӧ котыртысьяс лыдын. 1992 восянь уджалӧма «Войвыв кодзув» журнал редакцияын; 1994—1998 воясӧ вӧлӧма кывкутысь секретарӧн.
Гижан удж.
Нэм джын нин сылӧн олӧмыс коми журналистикаын да литератураын.
Виктор Напалковлӧн кывбуръясыс кутісны петны 1956 восянь. Кывбуръясыс вӧлі йӧзӧдӧма «Коми колхозник» газетын. Вӧрын уджалігӧн уна гижис: очеркъяс да статьяяс петавлісны районса да республикаса печатьын. Тадзи Виктор Напалков воис журналистикаӧ — 1960 воын сійӧс корисны Кулӧмдін районса «Парма гор» газетӧ.
«Козьнав мортлы муслун» медводдза повесьт вӧлі йӧзӧдӧма «Войвыв кодзув» журналын 1974 воын.
Повесьтъяс: «Олӧны-вылӧны», «Томъяс», «Кӧсъя тӧдмасьны», «Лун бӧрся лун», «Ме тэнӧ радейта», «Кӧин» да Вероника», «Прӧстит, аньтусьӧй», «Прӧщай», «Вотӧса август», «Шойтӧм крест», «Кӧн тэ, мус ёкмыльӧй?» (2002).
Йӧзӧдӧм романъяс: «Эзысь перна» (2000), «Утка туй» (2004), «Йӧг каллян» (2013 восянь петӧны юкӧнъяс).
Виктор Напалков комиӧдӧма кывбуръяс да проза некымын авторлысь: И. Кузнецовлысь, Ю. Балегилысь, С. Паньколысь. Гижысьлысь кывбуръяссӧ вуджӧдӧма роч да венгер кывъяс вылӧ.
Ленинградса гижысь Глеб Горышин сылӧн гижӧдъяс йывсьыс пасйӧма: «Виктор Напалков — поэт Божьей милостью, с открытой миру душой. Я бы его принял в Союз писателей за один цикл стихов «Моё дыхание».
В. Е. Напалков — Россияса журналист котырӧ (1964) да Гижысь котырӧ пырысь (1991).


Ява кыв.
Ява кыв ("Basa Jawa, Basa Jawi," ꦧꦱꦗꦮ) - тайӧ Ява ді вылын (Индонезия) малай-полинезия кыв. Анбуръяс - латин, шоча ява аслыссикас анбур ханачарака ("Hanacaraka" (ꦲꦤꦕꦫꦏ) либӧ "Carakan" (ꦕꦫꦏꦤ꧀)), араб анбур "пегон" (вичкоын).
Латин анбур.
Сӧмын пыртӧм кывъясын: f, q, v, x, z.


Бабин Вячеслав Леонидович.
Бабин Вячеслав Леонидович (1960) — коми гижысь да журналист.
Олан туй.
Вячеслав Бабин чужӧма 1960-ӧд вося моз тӧлысь 21-ӧд лунӧ Кулӧмдiн районса Немдін сиктын. 1978-ӧд воын помалӧма Немдінса шӧр школа, уджалма сиктса механизаторӧн. Сэсся кочегаритӧма да ӧттшӧтш директоралӧма Культура керкаын. 1979-ӧд восянь уджалӧма «Ленин туйӧд» газетын.
1987—1988-ӧд воясын уджалӧма чери видзан службаын, сэсся — бара районса газетын, дасьтӧма радиопередачаяс. 1988—1993-ӧд воясын велӧдчӧма А.М. Горький нима литературнӧй институтын, дорйӧма «Вуджӧр» кипомысь гижӧм небӧг серти диплом. 1994-ӧд восянь — «Парма гор» газетын кывкутысь секретар, веськӧдлма «Эжва» литклубӧн.
Гижан удж.
Кывбуръяссӧ да висьтъяссӧ йӧзӧдлӧма «Ленин туйӧд» газетын. «Войвыв кодзув» журналын медводдза кывбуръясыс петавлӧмась 1979-ӧд воын. 1994-ӧд воын ветлӧма том авторъяслӧн медводдза ставроссияса совещание вылӧ. Сэксянь жӧ вӧлі пыртӧма Россияса гижысь котырӧ.
Йӧзӧдӧма нёль небӧг: «Сьӧлӧмшӧр» (1989); «Öктö Коля коляоз» (1993); «Вуджöр» (1995); «Вöрса качай» (2003).


Уляшев Виталий Васильевич.
Уляшев Виталий Васильевич (1946—2018) — коми гижысь, журналист.
Олан туй.
Виталий Уляшев чужӧма 1946 вося кӧч тӧлысь 29-ӧд лунӧ Кулӧмдiн районса Керчомъя сиктын. 1965 вося уджалӧма «Ленин туйӧд» газетын: вӧлӧма литсотрудникӧн, кывкутысь секретарӧн, редакторӧс вежысьӧн.
1974—1999 воясын уджалӧма канмуса безопасносьт органъясын, полковник.
Кулӧма 2018-ӧд вося косму тӧлысь 27-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Кывбуръяссӧ йӧзӧдлӧма «Ленин туйӧд» газетын. Гижӧдъясыс петавлӧмаӧсь «Сикӧтш» (1994), «Лӧсасъяс» (1999), «Уна рӧма сикӧтш» (2002) ӧтувъя кывбур чукӧръясын. 1995 воын петӧма медводдза небӧгыс.


Бали кыв.
Бали кыв ("basa Bali",ᬩᬲᬩᬮᬶ) — тайӧ Бали, Ломбок, асыввыв Ява да лунвыв Сулавеси діяс вылын (Индонезия) малай-полинезия кыв. Анбуръяс — латин ("Tulisan Bali"), шоча бали аслыссикас анбур ("Aksara Bali").


Попова Юстина Аверкиевна.
Попова Юстина Аверкиевна (1896—1980) — коми гижысь да вуджӧдчысь.
Гижан удж.
Юстина Попова гижис Войт ним улын. Кыдзи ачыс шуліс: «"Гижа этша, но сьӧлӧмсянь. Сэксянь и артмӧ менам этшаникӧн, войт мындаӧн"».
Юстина Поповалӧн медводдза кывбуръясыс петісны 1920—ӧд воясӧ «Коми просвещенец» да «Ордым» журналъясын. Гижны босьтчӧма 1923-ӧд воын на, кор велӧдіс Кӧрткерӧсса школаын. Сэки Юстина Попова гижӧма быдса тетрадь тыр кывбур да ыстӧма Сыктывкарӧ нималана гижысь Нёбдінса Витторлы. Виктор Савин ошкыштӧма, ӧд тайӧ вӧлі коми нывбабасянь медводдза кывбур чукӧр. Та бӧрын том нывлӧн петіс «Югыд туй» газетын «Коми аньлы» кывбур. Медводдза кывбуръясын петкӧдлӧ мича вӧр-ва серпасъяс («Тӧвся вӧрын», «Ар»), челядьлысь быдлунъя олӧм.
Водзӧ гижны кутіс челядьлы сӧмын 1950—ӧд воясӧ. Выль гижӧдъяссӧ, кыдзи и водзынсӧ, дасьтіс коми фольклор жанръяс подув вылын: мойдъяс, сьыланкывъяс, нӧдкывъяс, кывбертласъяс, лелькуйтчанкывъяс («Кекӧнач», «Рӧдтім-гӧнитім»).
Вуджӧдіс коми кыв вылӧ челядь литература: В.М. Гаршиналысь, В.Г. Короленколысь, А.П. Гайдарлысь, Л. Кассильлысь прозасӧ.


Сунда кыв.
Сунда кыв ("Basa Sunda", ᮘᮞ ᮞᮥᮔ᮪ᮓ) - тайӧ рытыввыв Ява ді вылын (Индонезия) малай-полинезия кыв. Анбуръяс - латин, шоча сунда аслыссикас анбур (ᮃᮊ᮪ᮞᮛ ᮞᮥᮔ᮪ᮓ, "aksara sunda"), араб анбур "пегон" (вичкоын), важӧн ява анбур чачаракан.


Сундан кыв.
"preserve">#перенаправление Сунда кыв


Мойд.
e="preserve">Мойд (мойдкыв, мойданкыв) (роч кыв: сказка) – тайö фольклор жанр, волшебнӧй, авантюрнӧй, бытӧвӧй сяма эпическӧй, устнӧй художествоа произведение, кӧні ёнджыкасӧ серпасалӧма вӧвлытӧмтор. Мойдын эм вымысел вылӧ установка.
Мойдкыв – медшӧр жанръяс пиысь ӧти. Коми йӧзкостса проза жанръяс пиын мойдъяс босьтӧны ыджыд места. Коми мойдкывъяс босьтчисны чукӧртны да йӧзӧдны XIX нэм шӧрын. Тайӧ жанр дорас туялысьяслӧн ыджыд интерес.
Мойдъяс сикасалöм.
Кыдзи и мукӧд кывъя йӧзлӧн, комияслӧн эм 3 пӧлӧс мойд: пемӧс йылысь, волшебнӧй да бытӧвӧй.
Пемӧс йылысь мойдъяс.
Туялысьяс лыддьӧны, мый медводз чужисны пемӧс йылысь мойдъяс: татшӧм мойдъяслӧн вӧлі ритуальнӧ-культӧвӧй тӧдчанлун. Пемӧс йылысь сюжетъяс чужисны пемӧс-тотем йылысь мифологическӧй висьтъясысь. Мойдлісны, шуам, вӧрӧ дасьтысигӧн либӧ вӧралӧм бӧрын, тотем-пемӧс дорӧ шыӧдчывлiсны отсӧгла, виӧм пемӧслысь корлiсны прӧща. Шмонь-теш чужис мойдъясын сёрӧнджык. Тотем-звер вылын серавны оз вӧлi позь. Ӧнi мойдӧны серам сорӧн, иносказательнӧя, висьталӧны пемӧс йылысь, а тӧд вылас кутӧны мортӧс.
Пемӧс йылысь сюжетыс абу уна, мукӧдсӧ на пиысь босьтӧма рочьяслысь: шуам, руч гусялӧ вӧла доддьысь чери, кӧин кыйӧ черисӧ бӧжнас. Но эмӧсь сюжетъяс, кодъяс паныдасьлӧны сӧмын комияслӧн: «Шыр да катша», «Руч да чокыр», «Дона пася руч», кӧнi медшӧр персонажыс – трикстер, сюсь, наян пемӧс, кодi ставнысӧ пӧрйöдлӧ либӧ вийӧ (шыр, руч).
Волшебнӧй мойдъяс.
Ёна паськалӧмаӧсь и роч лубочнӧй книгаысь босьтӧм сюжетъяс: Бова королевич, Еруслан Лазаревич, Портупей прапорщик йылысь. Тшӧкыда паныдасьлӧны Илля Муромец, Алёша Попович, Добрыня Никитич – роч эпосысь багатыръяс йылысь висьталӧмъяс.
Волшебнӧй мойдса персонажъясӧс позьӧ юкны 3 сикас вылӧ: медшӧр герой, геройлӧн отсасьыс да геройлы паныд сувтысь (антогонист).
Медшӧр герой: Иван, Тимопей, Василей, Емель, Седун, том морт, ён морт.
Отсасьысьяс: невеста, Ёма, Баб-Яга, пӧч, вокъяс, лев, тигр, кӧин, вӧв. Чудеснӧй предметъяс – чунькытш, чышъян, зуд, би да гырнич.
Антогонист: Ёма, Гундыр, Кощей, Змей, Тьӧтпом, верӧслӧн мамыс, гӧтыр, вокъяс, чой, сар, васа, вӧрса, бесъяс.
Бытӧвӧй мойдъяс.
Бытӧвӧй мойдъяс чужисны сёрӧнджык. Тайӧс гӧгӧрвоан налӧн тематика, сюжетъяс да персонажъяс (нимловъяс) серти. Бытӧвӧй мойдъясын сёрниыс мунӧ озыръяс да гӧльяс, сюсь гусясьысьяс да тӧлктӧм йӧз йылысь. Шӧр персонажъясыс гӧль да озыр вок, казак да поп, мудер мужик.
Позьӧ аддзыны, мый кызвын сюжетыс роч фольклорысь.


Предание.
e="preserve">Предание – тайö фольклор жанр, паськыда тӧдса вомгора висьт, кодлӧн подувнас лоӧны збыль вӧвлӧмторъяс.
Чужанін овмӧдӧм йылысь преданиеяс.
Край овмӧдӧм йылысь преданиеяс артмӧдӧны «сикт овмӧдӧм» да «культӧвӧй мога объект (вичко, манастыр) кыпöдӧм» мотивъяс. Наын висьтавсьӧ, кыдзи овмӧдчисны сiйӧ либӧ мӧд сиктӧ. Тшӧкыда татшӧм сюрӧса преданиеясын паныдасьӧ топонимическӧй мотив, сюжетыс гӧгӧрвоӧдӧ инним артмӧмсӧ.
Культӧвӧй мога объект панӧм векджык йитчыліс чужанін овмӧдӧмкӧд. Тшӧкыда вичко либӧ крест сувтӧдлiсны керка лэптӧм бӧрын. Шӧр персонажъясӧн лоӧны сикт овмӧдысьяс – ӧти морт либӧ дзонь семья (налӧн нимъяс колисны иннимъясын), пышйысьяс. Культӧвӧй мога объект кыпӧдысьясӧн вермисны лоны найӧ жӧ. Пырджык тайӧ историческӧй морт – Перымса Степан.


Легенда.
e="preserve">Легенда – тайö фольклор жанр, йӧзкостса традицияӧ пырöм неыджыд йӧрыша проза нога висьт, кодi йитчӧма Кристос эскӧмкӧд.
Жанрлӧн признакъяс.
Легенда ёна торъялӧ абу мойдана проза мукӧд жанръясысь сiйӧн, мый артмӧ оз сӧмын устнӧй йӧзкостса, но и гижӧда традиция подув вылын.


Пылаева Соломония Васильевна.
Пылаева Соломония Васильевна (Сӧлӧ баб, 1930) — челядьлы коми гижысь.
Олан туй.
Соломония Пылаева чужӧма 1930-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 28-ӧд лунӧ Сыктывкарын. Мамыс Койтыбӧжысь — вурсьысь, батьыс — карса, кывсьӧма кӧмкот вӧчысь Кӧч Васьӧн, овыс Малыгин. Буретш батьыс бӧрйӧма нылыслы Соломония нимсӧ.
1980-ӧд воын петӧма пенсия вылӧ. Олӧ Сыктывкарбердса Куимтыдор посёлокын.
Гижан удж.
Соломония Васильевна гижӧ ичӧт челядьлы Сӧлӧ баб: мойдъяс, пьесаяс, кывбуръяс. Медводдзаысь сылысь мойдъяссӧ йӧзӧдлӧмаӧсь 1984-ӧд воын «Войвыв кодзув» журналын, а сэсся — мукӧд газет-журналын «Солӧ баблӧн мойдъяс» пас улын. С.В. Пылаевалӧн петавліс комиӧн 6 да роч кыв вылӧ вуджӧдӧмӧн 1 небӧг. 2014 воын петӧма «Шанежка» небӧг, кытчӧ пырис роч вылӧ вуджӧдӧм 55 гижӧд.


Гундыр.
="preserve">Гундыр – коми мойдъясын лёк фольклор персонаж
Гундыр мойдъясын.
Гундыр – пемӧс да морт кодь персонаж. Сiйӧ: 4, 6, 9, 12 юра, бӧжа, кӧрт кучика, олӧ ва улын, му вылын да му улын, ветлӧ вӧла телегаӧн.
Сылӧн функцияыс: гусялӧ нывъясӧс да сёйӧ йӧзӧс. Функция серти матын роч Змей Горынычлы, праобразыс – ош (Плесовский Ф.В. серти).


Быличка.
e="preserve">Быличка – тайö фольклор жанр, вӧвлытӧм ловъяскӧд мортлӧн паныдасьлӧм йылысь устнӧй висьтъяс. Найӧ топыда йитчӧмаӧсь сiдз шусяна «низшей» мифологиякӧд (либӧ демонологиякӧд).
Быличкалӧн шӧр социально-бытӧвӧй функцияыс – вӧр-ваын, морт оласногын гӧгӧрвотӧмторсӧ велӧдӧм (назидание) либӧ табу пыр гӧгӧрвоӧдӧм. Быличкаясын пыр индӧма морт, кодкӧд вӧлӧма висьталанторйыс. Быличка, кыдз и предание, йитчӧма кутшӧмкӧ места да морт дорӧ.
Быличка сикасалöм.
Тематическöй принцип серти позьӧ торйӧдны быличкалысь татшӧм сикасъяс: 1. духъяс йылысь (олан места серти: гортса да вӧр-ва духъяс); 2. тӧдлытӧм кужанлунъяса йӧз йылысь; 3. шензьӧдана лоӧмторъяс йылысь: орт, кулӧмаяс, ошъяс да сёрнитысь пуяс йылысь.


Абу мойдана проза.
e="preserve">Абу мойдана проза (роч кыв: несказочная проза) — йӧзкоста прозалӧн юкӧн, кытчӧ пырӧны татшӧм фольклор жанръяс, кыдзи быличка, легенда, предание, устнӧй висьтъяс, вӧт йылысь висьтъяс да анекдотъяс, кодъяс ӧта-мӧдыскӧд топыда йитчӧмаӧсь.
Коми фольклорын абу мойдана проза туялысьяс: Сидоров А.С., Доронин П.Г., Рочев Ю.Г., Конаков Н.Д., Кудряшова В.М., Плосков И.А., Лимеров П.Ф., Панюков А.В.


Старцева Алёна Александровна.
Старцева (нывдырся — Шомысова) Алёна Александровна (1986) — коми гижысь, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Алёна Старцева чужӧма Кулӧмдiн районса Скӧрӧдум грездын 1986 вося ӧшым тӧлысь 8-ӧд лунӧ. 2009 воын помалӧма Сыктывкарса канму университетысь филология факультетса коми юкӧн. Редакторалӧма «Войвыв кодзув» журнал редакцияын. Велӧдӧма Коми республикаса Юралысьбердса Искусствояс гимназияын.
Гижан удж.
Алёна Шомысова гижӧ кывбуръяс да проза. Кывбуръяс босьтчӧма гижны 15 арӧссянь. Гижӧдъяссӧ йӧзӧдлӧма коми газет-журналъясын да альманахъясын («Ме тэнӧ радейта», «Мне рассказали одуванчики», «Няньн-солӧн», «Медводдза муслун», «Льӧм ю»). «Войвыв кодзув» журналын петавлӧма сылӧн «Тӧдмав менӧ» медводдза повесьт.
Йӧзӧдчыны кутӧма студенталігӧн на. Гижан сям сӧвмӧдӧм могысь велӧдчӧма Гожся университетын, пырӧдчис «Арт» журналлӧн литературнӧй кытшӧ, Коми гижысь котырлӧн литературнӧй кытшӧ. Ветлӧма фин-йӧгра вуджӧдчысьяслӧн семинар вылӧ, Рочмуса, СНГ-са за суйӧрсайса том гижысьяслӧн войтыркостса форум вылӧи. Йӧзӧдӧма «Дзар» (2011) да «Чӧв» (2012) небӧгъяс.
Вуджӧдӧ роч классикъясӧс, фин-йӧгра гижысьясӧс (Муш Нади) да ӧнія кадся роч поэзия да проза (Николай Гоголь, Иван Бунин, Надежда Мирошниченко). 2015 воын Эстмуса рӧдвуж войтырлӧн уджтас серти йӧзӧдӧма «Юрсигусь бордъяс» кывбур чукӧр, кӧні став кывбурсӧ сетӧма нёль кыв вылын: коми, роч, эст да англия кывъясӧн.
Мукӧдыскӧд ӧтвылысь дасьтӧ «Ы» журнал (медводз петӧма «Йӧлӧга» газет, а сэсся «Арт» журнал бердын).
2016-ӧд восянь пырӧ Рочмуса гижысь котырӧ.


Баженова Ольга Николаевна.
Баженова Ольга Николаевна (1992) — том коми гижысь.
Олан туй.
Ольга Баженова чужӧма 1992-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 18-ӧд лунӧ Емдiн районса Кӧжмудор сиктын. Сизимӧд классӧдз велӧдчӧма Туискерӧсса школаын. 2008-ӧд воын помалӧма Сыктывкарын Ю.А. Спиридонов нима Коми Республикаса Юралысь бердын искусствояс гимназия. 2008—2014-ӧд воясын велӧдчӧма Сыктывкарса канму университетын гуманитарнӧй наукаяслӧн институтса коми юкӧнын, помалӧма гӧрд дипломӧн. 2014-2015-ӧд воясын уджалӧма Коми Республикаса войтырлӧн шылада-драмаа театрын, та кадӧ жӧ велӧдӧма Искусствояс гимназияын. 2016-ӧд вося арсянь аспиранталӧ Коми наука шӧринса Кыв, литература да история институтын. Темаыс — «Лексическая стилистика коми языка (на материале языка художественных произведений)» (веськӧдлысьыс — Е. А. Цыпанов).
Гижан удж.
Ольга Баженова унджыксӧ гижӧ кывбуръяс. Гижӧдъяссӧ йӧзӧдлӧма «Войвыв кодзув» да «Арт» журналъясын, «Медводдза муслун» сборникын.
Медводдза асшӧр небӧгӧн позьӧ шуны «Кывбуръяс» чукӧр, кодӧс дасьтӧма С. К. Терентьев 2011-ӧд воын. Ки помысь небӧгын 35 кывбур, кодъясӧс гижӧма важ перым анбурӧн, а орччӧн — ӧнія графикаӧн.
2012-ӧд воын сылӧн петӧма «Шондіа ю» медводдза кывбура небӧг. Мӧд небӧгсӧ — «Ме велӧдча радейтны выльысь» (2016) — йӧзӧдӧма Эстонияса Национальнӧй Культура Фондлӧн сьӧм вылӧ.
Коми Республикаса «Эзысь борд» литературнӧй конкурсын, кодӧс нуӧдӧ «Войвыв кодзув» журнал, «Поэзия» нимпасын вермысь.
2013-ӧд воын, студентӧн на, водзмӧстчӧма драматургияын: гижӧма да йӧзӧдӧма «Арт» журналын От пьеса, код серти Искусствояс гимназияса велӧдчысьяслӧн «Ордым» театр котыр Сыктывкарса университетса велӧдчысьяскӧд ӧтвылысь пуктӧма спектакль (режиссёрыс В. М. Напалков).
2018-ӧд вося гожӧмын Ольга Баженоваӧс босьтӧмаӧсь Россияса гижысь котырӧ.


Ануфриева Любовь Андреевна.
Ануфриева Любовь Андреевна (сайним — Баяр Люба, 1987) — коми гижысь.
Гижан удж.
Любовь Ануфриева гижӧ кывбуръяс. Гижӧдъяссӧ йӧзӧдліс «Войвыв кодзув» да «Арт» журналъясын. 2008 воын Таллиннын сылӧн петіс медводдза небӧг — «Linnud ei tauni» (Лэбачьяс оз дивитны) коми, роч, эст да англия кывъяс вылын. Сэксянь сылӧн лои сайним — Баяр Люба. 2011 воын йӧзӧдіс «Мукӧд енкӧлаын» небӧг.
2016 восянь пырӧ Рочмуса гижысь котырӧ.


Сидорова Глафира Петровна.
Сидорова Глафира Петровна (1922—2019) — нималана коми актриса.
Олан туй.
Глафира Сидорова чужӧма 1922-ӧд вося ӧшым тӧлысь 2-ӧд лунӧ Коми асвеськӧдлан обласьтын Сыктывдін районса Паль сиктын. 1942 воын помалӧма А.В. Луначарский нима ГИТИС «Драма театрса да киноса актёр» специальносьт серти. Сэксянь жӧ уджалӧ Драма театрса труппаын.
Уна во чӧж веськӧдлӧма театръяслӧн ставроссияса котырлӧн Коми юкӧнӧн.
Кулӧма 2019-ӧд вося ӧшым тӧлысь 16-ӧд лунӧ


Козлов Евгений Валерианович.
Козлов Евгений Валерианович (сайнимъяс — Е.Валериан, Емеля Пилич, 1960) — коми гижысь, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Евгений Козлов чужӧма 1960 вося ода-кора тӧлысь 18 лунӧ Коми АССР-ын Емдiн районса Кӧжмудор сикт улӧ пырысь Эжолты грездын. Школа помалӧм бӧрын уджалӧма совхозын, служитӧма армияын. Помалӧма Сыктывкарса канму университет. 1986 восянь уджалӧма Коми небӧг лэдзанінын, вӧлӧма Коми АССР-са гижысь котырын литературнӧй консультантӧн. Почтальоналӧма.
2008 восянь «Войвыв кодзув» журналын уджалысь, шӧр редакторӧс вежысь, 2010 восянь уджалӧ «Чушканзі» журналын.
Гижан удж.
Евгений Козлов ёнджыкасӧ тӧдса кыдзи поэт. Кывбуръясыслы лӧсялӧ лиричносьт, пыді сьӧлӧм кылӧмъяс петкӧдлӧм.
Сылӧн петавліс кывбуръяса куим чукӧр: «Водзкыв пыдди» (1989), «Узьтӧм войяс» (1994), «Кык книга» (2005). «Кык джын» небӧгӧ пыртӧма кывбуръяс да висьтъяс (2017).
Эмӧсь Е.Козлов творчествоын и прозаа гижӧдъяс. Ичӧтик гижӧдъяс петавлісны «Парма гор», «Миян грездса челядь», «Восьса ӧшинь дорын» да «Дзиръя ӧшинь дорын» ӧтувъя сборникъясын. Гижӧдъяссӧ пыртӧма коми кыв да литератураысь велӧдчан небӧгъясӧ.
Вуджӧдӧ фин-йӧгра да роч гижысьясӧс. Комиӧдӧма Варлаам Шаламовӧс, Игорь Шкляревскийӧс, Василий Климовӧс, Ар Сергиӧс, Альбертина Ивановаӧс, Елена Габоваӧс, Тамара Ломбинаӧс, Дмитрий Фроловӧс, Надежда Мирошниченкоӧс, Александр Суворовӧс, Андрей Поповӧс. 1993 воын Евгений Козлов Ставроссияса культура фондлӧн Мурманск юкӧнкӧд ӧтвыв уджалӧма медводдза саам гижысь Октябрина Вороновалысь «Ялла» (Олӧм, 1991) небӧг вылын, мый петӧма саами, коми да роч кывъяс вылын. Комиӧдӧма роч гижысь Юрий Николаевич Могутинлысь сідз шусяна «духовнӧй кывбуръяс» да йӧзӧдіс «Берба-бальысь югзьӧ лов» небӧг (2012).
Коми гижысь котырын 2012 восянь.
Евгений топыда уджалӧ республикаса театръяскӧд. Комиӧдіс налӧн корӧм серти Федерико Гарсиа Лорка, Лопе де Вега, Нина Мазур, Миклош Дярфаш, Николай Островскийлысь пьесаяссӧ. На серти сьпектакльяс пуктісны Сыктывкарса театръясын.
Евгений Козловлӧн кывбуръяс вылӧ гижӧма уна сьыланкыв, найӧ пырисны «Ӧтчыд арын», «Jенэжва» (2006) да «Республика моя» (2008) дискъясӧ. Сьыланкывъяссӧ сьылӧны уна нималана коми сьылысь.


Ларев Александр Константинович.
Ларев Александр Константинович (1930—2015) — коми гижысь, драматург, журналист.
Олан туй.
Александр Ларев чужис 1930 вося тӧвшӧр тӧлысь 7-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Емдiн районса Кӧжмудор сикт улӧ пырысь От грездын. 1957 воын помаліс А. Н. Островский нима Ленинградса канму театрса институт. 1957—1960 воясӧ ворсіс В.А. Савин нима канмуса академическöй Драма театрын. Сэсся — уджаліс корреспондентӧн, редакторӧн, шӧр редакторӧн «Коми гор» телерадиокомпанияын.
Куліс 2015 вося ӧшым тӧлысь 8-ӧд лунӧ, гуалӧма Сыктывкарын Гӧрд Затонса шойнаын.
Гижан удж.
Александр Ларев гижис 12 пьеса. Медся нималанаыс — «Гӧтрасян кад» (1968), «Пиян эз воны гортӧ» (1980), «Паметь» (1985).
Став СССР-ын сійӧс кутісны тӧдны «Льӧм пу дорын аддзысьлӧмъяс» пьеса серти спектакльяс пуктӧм бӧрын.


Габова Вера Петровна.
Габова Вера Петровна — коми актриса, Россияса нимӧдана артистка (2011 во).
Олан туй.
Вера Габова чужӧма Коми АССР-ын Кӧрткерӧс районса Висер сикт улӧ пырысь Сюзяыб грездын 1956 вося косму тӧлысь 2-ӧд лунӧ. 1979-ӧд воын помалӧма Сыктывкарын искусствояс училище «Драма театрса ворсысь» специальносьт серти. 1979-ӧд восянь ворсӧ В.А. Савин нима канмуса академическöй Драма театр труппаын.


Некрасов Александр Иванович.
Некрасов Александр Иванович (Гамса, 1931) — коми гижысь, ас му туялысь, Коми АССР-са школаясын нимӧдана велӧдысь, Коми Республикаса Почёта гражданин.
Олан туй.
Александр Некрасов чужӧма 1931-ӧд вося сора тӧлысь 30-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Емдiн районса Гам сиктын. 1950-ӧд воын помалӧма Гам сиктса шӧр школа да пырӧма велӧдчыны Велӧдысьясӧс дасьтан Коми институтса физика-математика юкӧнӧ. Институт помалӧм бӧрын уджалӧма Кӧрткерӧс районысь Чӧтдінса сизмикласса школаын математика да физика велӧдысьӧн. 1952-ӧд вося ӧшым тӧлысьсянь 1954-ӧд вося вӧльгым тӧлысьӧдз служитӧма армияын. Армияысь воӧм бӧрын велӧдӧма математика уджалысь том йӧзлӧн Айкатыласа школаын. 1960-ӧд воын уджысь орӧдчытӧг помалӧма Коми канмуса педагогика институт, и сэки жӧ сійӧс индісны Гам сиктын шӧр школаса директорӧн, кӧні уджалӧма 1993-ӧд воӧдз. Ставнас 39 во уджалӧма велӧдӧм юкӧнын, на пиысь 33 во директоралӧма Гамса школаын.
Гижан удж.
Александр Некрасовлӧн петӧма кык кывбур чукӧр: «Восьтіс ӧшиньсӧ кыа» да «Авъя лэбач — коми кыв» да «Гӧрд сатин дӧрӧм» висьт чукӧр.
Гижысьӧс бура кутісны тӧдны челядьлы лӧсьӧдӧмторъяс серти. Автор серпасалӧ вӧр-ва, сиктса олӧм, сылӧн кывбуръясын ловзьӧны пудъясянкывъяс да нимтысянкывъяс. Александр Некрасовлӧн висьтъясыс кокниӧсь, наын — олӧмын лоӧмторъяс, казьтылӧмъяс.
2015 воын йӧзӧдӧма «Детство, опалённое войной» небӧг, кытчӧ пыртіс Емдін районса Гам сиктын чужлӧм йӧз йылысь гижӧдъяс, кодъяслӧн челядьдырйиыс веськалӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ.
Мукӧдтор.
Унаысь сійӧс бӧрйылӧмаӧсь сиктсӧветса депутатӧн, вӧлӧма Коми войтырлӧн дас Съезд вылын делегатӧн, Коми му туялан котырлӧн Сӧветӧ пырысьӧн.
Туялӧ велӧдӧм юкӧнлысь историясӧ, Коми мулысь XX нэмся видз-му овмӧс история. Дасьтӧма да лӧсьӧдӧма куим небӧг: «Таланты были, есть и будут» (Сыктывкар, 2001), «Они ковали победу» (Сыктывкар, 2010), «Детство, опаленное войной» (Сыктывкар, 2015).


Ульянов Александр Васильевич.
Ульянов Александр Васильевич (комиӧн — Паш Вась Ӧльӧксан, 1953) — коми гижысь.
Гижан удж.
Медводдза кывбуръяссӧ йӧзӧдіс Кулӧмдiн районса «Парма гор» газетын. Сёрӧнджык кутіс гижны проза. Висьтъясас да очеркъясас восьтӧ коми сикт вӧсна ассьыс дойсӧ, мӧвпалӧ сылӧн аскиалун йылысь. Гижӧдъяссӧ «Сельская жизнь» газет пасйис «Медбур очерк» нимпасын мӧд премияӧн.
1992 воын вуджӧдіс «Челядьлы Библия» да йӧзӧдіс «Коми му» газетын. 1994 воын Александр Ульянов пырис Россияса гижысь котырӧ.
2013 воын Александр Ульянов лои вермысьӧн «Эзысь борд» республикаса литературнӧй конкурсын, мый лӧсьӧдіс Коми Республикаса каналан сӧвет, «Публицистика» нимпасын.


Уги кыв.
Уги кыв ("Basa Ugi", ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ) либӧ Буги кыв — тайӧ рытыв-лун Сулавеси ді вылын (Индонезия) малай-полинезия кыв. Анбуръяс — латин, уги аслыссикас анбур (ᨒᨚᨈᨑ, "Lontara", "urupu sulapa eppa" — нёль пельӧса шыпасъяс).


Изъюров Анатолий Степанович.
Изъюров Анатолий Степанович (1932—1966) — коми гижысь.
Гижан удж.
«Югыд томлун» — Анатолий Изъюровлӧн медводдза да медбӧръя небӧг.


Вепсъяс.
Вепсъяс (водзджык "Чудь"; вепс vepsläižed) тайӧ этша лыда финн-йӧгра войтыр, ӧтчукӧрӧн олӧны Россияса Карелияын, Ленинград да Вӧлӧгда обласьтъясын. 2006 вося косму тӧлысьсянь вепсъяс пырӧны Войвыв, Сибыр да Ылі Асыввывса этша лыда вужвойтыръяс лыдӧ.
Ас ним да войтыр юкӧнъяс.
Войтырлӧн ас ним — "vepsä", "bepsä", "vepsläižed", "bepsaažed", "lüdinikad". 1917 воӧдз вепсъясӧс официальнӧя вӧлі шуӧны "чудьӧн". «Вепся» медваж ас ним XX нэмын оз нин казьтывсьы. Роч сёрниын найӧс шуисны «чухаръясӧн», «кайванъясӧн» (кедзовтана вежӧртасын). «Вепсъяс» этноним паськалӧ ӧнія кадӧ нин.


Мадура кыв.
Мадура кыв ("Basa Mathura", بَهاسَ مَدورا) - тайӧ Мадура да асыввыв Ява діяс вылын (Индонезия) малай-полинезия кыв. Анбуръяс - латин, ява анбур ханачарака, араб.
Латин анбур.
a, b, bh, c, d, dh, e, g, h, i, j, jh, k, l, m, n, ng, o, p, r, s, t, th, u, w, y


Чуук кыв.
e="preserve">Чуук кыв ("fóósun Chuuk, kkapasen Chuuk") либӧ Трук кыв - тайӧ Трук діяс вылын (Микронезиялӧн Федератив Штатъяс) малай-полинезия кыв. Анбур - латин.
Чуук анбур.
A a, Á á, E e, É é, I i, O o, Ó ó, U u, Ú ú, F f, S s, K k, M m, Mw mw, N n, Ng ng, P p, Pw pw, R r, Ch ch, T t, W w, Y y
Пример.
Esap wor och mettoch epwe appeti aramas seni fansoun ar uputiu non ar tufich me rait. Ar ekiek epwe mecheres o esap pet ren och sakkun mettoch pun ir repwe nonnomfengen non kinamwe o pwipwi annim.


Волеаи кыв.
Волеаи кыв ("Woleai") - тайӧ Волеаи, Ламотрек, Эаурипик, Фараулеп, Ифалик, Элато, Олимарао, Ламолиор діяс вылын (Микронезиялӧн Федератив Штатъяс) малай-полинезия кыв. Анбур - латин, важӧн ас волеаи гижӧд.


Косяэ кыв.
="preserve">Косяэ ("Kosrae" [ko.sʲa.e]) - тайӧ Кусаие ді вылын (Микронезиялӧн Федератив Штатъяс) малай-полинезия кыв. Анбур - латин.
Косяэ анбур.
A E I O U F K L M N P R S T W Y Ng Sr


Яп кыв.
="preserve">Яп кыв - тайӧ Яп діяс вылын (Микронезиялӧн Федератив Штатъяс) малай-полинезия кыв. Анбур - латин.
Яп анбур.
a aa ae ä e ee ea ë i ii o oo oe ö u uu b bp ch d f f' g gg k k' l l' ll lr m m' n n' ng ng' p p' q r rr s t t' th th' w ww y yy
Пример.
Gubine gidii mani gargeleg nga faileng nibapuf matt'awen nge rogon. Bay laniyan nipii e nam, ere ngauda ted matt'aawen e chaa niba chugur ngoded nimod walag dad.


Минангкабау (кыв).
e="preserve">Минангкабау ("Baso Minangkabau, Baso Minang", باسو مينڠكاباو) либӧ минанг кыв - тайӧ рытыввыв да войвыв Суматра ді вылын (Индонезия) а сідзжӧ Малайзияын малай-полинезия кыв. Анбуръяс - латин, араб (вичкоын), важӧн тамил.


Каролин кыв.
="preserve">Каролин кыв ("Refaluwasch") - тайӧ Войвыв Мариана діяс вылын малай-полинезия кыв, англичан да чаморрокӧд каналан кыв. Анбур - латин.
Каролин анбур.
a, á, b, bw, d, e, é, f, g, gh, h, i, kk, l, m, mw, n, ng, o, ó, p, pw, r, rh, s, sch, t, tch, u, ú, w, y, z


Понапе (кыв).
="preserve">Понапе кыв ("pohnpei") - тайӧ Понпеи ді вылын (Микронезиялӧн Федератив Штатъяс) малай-полинезия кыв. Анбур - латин.
Понапе анбур.
a, e, i, o, oa, u, h, k, l, m, mw, n, ng, p, pw, r, s, d, t, w


Сатавал кыв.
="preserve">Сатавал кыв - тайӧ Сатавал ді вылын (Микронезиялӧн Федератив Штатъяс) малай-полинезия кыв. Анбур - латин.
Сатавал анбур.
a, ae, ch, e, eo, f, g, i, iu, k, m, mw, ng, n, oa, o, p, pw, rh, r, s, t, u, w, y


Шпицберген.
e="preserve">Шпицбе́рген () либӧ Сва́льбард (), помор роч кыв вылын тшӧтш Грумант тайӧ Европаын йӧз улӧ шедӧм муясысь ӧти. Свальбард тайӧ Норвегиялӧн медвойвыв территория. Шпицбергенлӧн административнӧй шӧрин — Лонгйир сикт. Каналан кывъясыс — норвегия кыв да роч кыв. Свальбардын эм роч сикт — Баренцбург.


Батак кывъяс.
ce="preserve">Батак кывъяс - войвыв Суматра ді вылын (Индонезия) малай-полинезия кывъяслӧн чукӧр. Анбуръяс - латин, шоча батак аслыссикас анбур.


Абрамов Николай Викторович.
Абрамов Николай Викторович (вепсӧн — Abramov Nikolai, 1961—2016) — вепс поэт, вуджӧдчысь и журналист.
Олан туй.
Николай Абрамов чужӧма Ленинград обласьтысь Подпорожье районса Ладва сиктын 1961-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 24-ӧд лунӧ. Войтырсикасыс серти вепс.
1978 воын помалӧма Винницаын шӧр школа. Велӧдчӧма Ленинградса топографическӧй техникумын, Петрозаводскса канму университетын, Карелса канму педагогика университетын. Уджалӧма грузчикӧн, совхозын, пилорама вылын рамшикӧн, сиктса культура керкаын директорӧн, геодезия экспедициаын уджалысьӧн, фотографӧн, «Свирские огни» районса газетын корреспондентӧн, «Финно-угорская газетаын» да «Кто о чём» асшӧр газетын корреспондентӧн, «Kodima» вепс кывъя газетын редакторӧн да медшӧр редакторӧн.
Кулӧма 2016-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 23-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
«Koumekümne koume» («Комын куим») — Николай Абрамовлӧн медводдза кывбур чукӧр. Петӧӈа сійӧ 1994 воын да лои вепс кывйӧн медводдза художествоа небӧгӧн.
1999 воын сылӧн петӧма мӧд небӧг «Kurgiden aig» («Турияслӧн кад»). Ас кывбуръяс кындзи сэні йӧзӧдӧма вепс кыв вылӧ вуджӧдӧмъяс: А.С. Пушкинлӧн, С. Есенинлӧн, Б. Пастернаклӧн, Рубцовлӧн, В. Высоцкийлӧн, Е. Евтушенколӧн. Кывбур чукӧрсӧ йӧзӧдӧма Суомиса литературнӧй котырлӧн да М.А. Кастрен котырлӧн (Финляндия) сьӧм вылӧ.
2005 воын сійӧ йӧзӧдӧма «Pagiškam, vell’» («Сёрнитыштам, вокӧй») кывбур чукӧр (вепс да рочӧн).
2010 воын Николай Абрамовлӧн петӧма кык кывбур чукӧр: Будапештын «Дважды тридцать три» (вепс да венгер кывъясӧн), а Таллиннын «Kurgede aeg» («Турияслӧн кад») эст кывйӧн.
2011 воын Парижын йӧзӧдӧма «Les chants des forêts» («Вӧрлӧн сьыланъяс») вепс да франсуз кывъяс вылын.
2013 воын Петыркарын петӧма кириллица подула вепс кывйӧн «Оять-ёген рандал…» кывбур чукӧр.
Гижысь вуджӧдӧ вепс кывйӧ ставмирса да роч литература. Вуджӧдӧма Омар Хайямлысь, Рабиндранат Тагорлысь, Уильям Шекспирлысь, Поль Верленлысь, Александр Пушкинлысь, Лев Толстойлысь, Сергей Есенинлысь, Николай Клюевлысь, Борис Пастернаклысь, Николай Рубцовлысь, Евгений Евтушенколысь, Владимир Высоцкийлысь да мукӧдлысь гижӧдъяссӧ. Чужан кыв вылас вуджӧдӧма «Калевипоэг» эст йӧзкостса эпосысь юкӧнъяс, коми мойдъяс, Россияса фин-йӧгра гижысьлысь проза да поэзия. Николай Абрамов вепс кыв вылӧ вуджӧдӧма мирын ставныслы тӧдса «Yesterday» (The Beatles) да «We Are The Champions» (Queen) рок-хитъяс, кодъясӧс сьылӧны Анна Васильева (Юсне) да «Кантеле» сьылан-йӧктан Карелияса национальнӧй ансамбль.
Николай Абрамовлысь кывбуръяссӧ вуджӧдлӧмаӧсь вепс кывйысь роч, фин, эст, швед, франсуз, норвег, венгер да Россияса мукӧд фин-йӧгра кыв вылӧ.
Гижан удж кындзи Николай Абрамов тӧдса кыдзи фотосерпасалысь. Петрозаводскын сылӧн вӧлі котыртӧма куим фотовыставка; снимокъяссӧ петкӧдлісны Россияса, Норвегияса, Украинаса выставкаяс вылын.
Николай Абрамов сідзжӧ снимайтчӧ киноясын. «Счастье» дженьыд художествоа фильм, кӧні сійӧ ворсӧма, дженьыд ворсана фильмъяслӧн «Встречи на Вятке» IV Ставроссияса фестивальын (Киров, 2007) босьтӧма «Золотая лада» нима приз.
2009 вося йирым тӧлысьӧ «Вепсский завет» документальнӧй фильм (АТК-студио продюсер шӧрин, Петыркар), кӧні ворсӧма Н. Абрамов, мультимедийнӧй искусствояслӧн «Золотая кедровая ветвь Сибири» регионъяскостса II конкурсын (Кемерово) босьтӧма Гран-При.
Общественнӧй удж.
1998 восянь пырӧ Россияса гижысь котырӧ, 2003 восянь — Россияса журналист котырӧ. 2010 вося моз тӧлысьсянь Фин-йӧгра гижысьяслӧн XI Войтыркостса конгресс вылын (Оулу, Финляндия) бӧрйӧма Фин-йӧгра гижысьяслӧн Войтыркостса ассоциациа Правленньӧ пырысьӧн. Карелия Республикаса журналист котырлӧн Правленньӧ пырысь.


Нӧдкыв.
e="preserve">Нӧдкыв (роч кыв: Загадка) – афоризм нога фольклор жанр. Нӧдкыв лоӧ финн-йӧгра фольклор традицияын медваж жанръяс пиысь ӧтиӧн. Сiйӧ вӧлi культӧвӧй обряд юкӧнӧн да вежа (сакральнӧй) тӧдӧмлунъяс сетысьӧн. Ӧнія кадӧ нӧдкывйӧн ёнджыка вӧдитчӧны челядьлысь сюсьлун да поэтическӧй видзӧдлас сӧвмӧдӧм могысь.
Коми нӧдкывлöн терминъяс.
Коми фольклорын «нӧдкывлӧн» паныдасьлӧны татшӧм йӧзкостса терминъяс: нӧданкыв, нӧдасянкыв, няръянкыв, тӧдӧдчанкыв.
Коми нӧдкывъяс серти небӧгъяс.
Нӧдкывъяс чукӧртӧмын да туялӧмын медыджыд пай Ф.В. Плесовскийлӧн. Сылӧн петавліс «Коми нöдкывъяс. Коми народные загадки» небӧг (1975).Тайӧ удж вылас мыджсьӧмӧн 2008 воын коми нӧдкывъяс чукӧр йӧзӧдiс В.М. Кудряшова: «Загадки народа коми» (2008). Бӧръя кадас коми нӧдкывъяс туялӧ С.Г. Низовцева, кодлӧн петавлiс некымын статья тайӧ тема сертиыс.


Шусьӧг.
e="preserve">Шусьӧг (роч кыв: Пословица) – афоризм нога ичӧт фольклор жанр, грамматика да мӧвп тӧдчӧдӧм боксянь помалана висьталӧм, кодлӧн эм веськыд да вуджӧдана вежӧртас. Налы лӧсялӧны ӧтувтан, стӧчлун признакъяс. Тайӧ зумыд кывтэчасъяслӧн вылі тшупӧд, вежӧртас кутысь медічӧт текст. Шусьӧгын тыдовтчӧ олӧм вылӧ видзӧдлас. Нӧдкывкӧд ӧтвылысь найӧ серпасалӧны збыльвывса олӧм.


Тимушев Алексей Степанович.
Тимушев Алексей Степанович (1934—1975) — коми гижысь.
Олан туй.
Алексей Тимушев чужӧма 1934 вося рака тӧлысь 1 лун Кардор обласьтса Холмогоры карын. Сылӧн мамыс, Евдокия Аврамовна Напалкова, чужлӧма Керчомъяын, батьыс — Степан Петрович Тимушев — Дон сиктын. 1929 восянь Тимушев гозъя ёна ветлӧдлӧны старан пасьта: волӧны Кардорӧ, Улыс Тагилӧ, Мурманскӧ, Горькийӧ, Челябинскӧ, Котласӧ. Батьыс дыр завхозалӧма Холмогорыын, кӧні и чужӧма Алёша пиыс. 1940 воын Тимушевъяслӧн семья бӧр воӧ Коми муӧ.
1954 воын помалӧма Кулӧмдiн районса Керчомъя сиктын шӧр школа да пырӧма Коми канмуса педагогика институтлӧн история-филология факультетӧ. Помалӧм бӧрас уджалӧма велӧдысьӧн Нёбдінын.
Кулӧма 1975 вося косму тӧлысь 17 лунӧ.
Гижан удж.
Алексей Тимушев — мемуаръяс да басняяс гижысь. Ловъя дырйиыс эз удит йӧзӧдны ас небӧг. Сылысь дневникъяссӧ йӧзӧдіс Эдуард пиыс «Войвыв кодзув» журналын (1992 во, 5-7 номеръяс).


Тимушев Анисим Петрович.
Тимушев Анисим Петрович (1898—1947) — коми гижысь, критик. Гуся нимыс — Парма зон.
Олан туй.
Анисим Петрович Тимушев чужӧма 1898 вося вӧльгым тӧлысь 17-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняын Усть-Сысольск уездысь Кулӧмдін вӧлӧсьтса Донын (ӧні — Кулӧмдiн районса Дон сикт) гӧль кресьтянин семьяын. Помалӧма начальнӧй школа, уджалӧма Дон сиктын ас овмӧсас. 1918 воын ас кӧсйӧм серти мунӧма Гражданскӧй тыш вылӧ. Ранитчӧм бӧрын кык во мысти бӧр локтӧма гортас. 1929 восянь вӧлӧма Дон сиктын колхозса медводдза веськӧдлысьӧн. 1932 восянь уджалӧма Сыктывкарын: медводз видз-му овмӧс кузя управленньӧын, а сэсся Коми небӧг лэдзанінын да «Вӧрлэдзысь» газет редакцияын 1944-ӧд воӧдз.
Куліс 1947 вося лӧддза-номъя тӧлысь 6 лун.
Гижан удж.
Анисим Тимушев тӧдса кыдзи критик, Нёбдінса Виттор, Илля Вась да Павел Шеболкин творчество йылысь уджъяс гижысь.
Сылысь гижӧдъяссӧ вылӧ донъялісны сы кадӧ овлысь Нёбдінса Виттор да Егор Колегов, а сідзжӧ ӧнія кадся коми поэт Василий Лодыгин да коми литература туялысь Геннадий Беляев.
А.П. Тимушев гижлӧма сідзжӧ кывбуръяс, пьесаяс да висьтъяс.


Тимушев Степан Фёдорович.
Тимушев Степан Фёдорович (1919—1986) — коми журналист, гижысь, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Чужӧма 1919-ӧд вося ӧшым тӧлысь 27-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняын Усть-Сысольск уездысь Парчын (ӧні — Кулӧмдiн районса Парч сикт). Батьсӧ пуксьӧдӧмаӧсь да лыйлӧмаӧсь сыысь, мый эз пыр колхозӧ. Велӧдчӧма Уллянаса видз-му техникумын, уджалӧма Изьваын ветеринарӧн.
Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи ас кӧсйӧм серти мунӧма фронт вылӧ. Доймалӧм бӧрын воӧма гортас, бурдӧдчӧма да бара вӧзйысьӧма фронт вылӧ. Велӧдчӧма А.М. Горький нима Литературнӧй институтын, но сійӧс вӧтлісны асруа этшлунсьыс. Помалӧма Коми канмуса педагогика институт.
Кулӧма 1986-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 26-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Степан Тимушев гижӧма кывбуръяс да висьтъяс. Колхозса олӧм йылысь йӧзӧдӧма «Зумыд кок йылӧ» повесьт. 1986-ӧд воын торъя небӧгӧн петӧма «Зумыш пармаын» повесьт, кӧні висьтавсьӧ 1840-ӧд воясся кресьтяналӧн кулӧмдінса бунт йылысь.
Комиӧдлӧма роч гижысьяслысь кывбуръяссӧ, сьыланкывъяссӧ (М. Исаковский, Н.А. Некрасов) да проза (Н. Носов, А. Горький).


Шахов Егор Александрович.
Шахов Егор Александрович (комиӧн Сандрик Ёгор, Ö.Е. Шаков) (1907—1938) — коми гижысь.
Гижан удж.
Егор Шахов йӧзодіс уна кывбур да висьт. Сійӧ йӧзӧдіс «Вӧрын» медводдза коми повесьт, коді вӧлі йӧзӧдӧма Коми небӧг лэдзанінын 1931 воын. Сэні петкӧдлӧма вӧр лэдзысьясӧс, кодъяс доймавлісны Гражданскӧй тыш дырйи на да оз гӧгӧрвоны, мыйла найӧс, висьысьясӧс, уджӧдӧны вӧрын.


Шахов Николай Александрович.
Шахов Николай Александрович (комиӧн Сандрик Микол, Ваш) (1898—1942) — коми гижысь.


Чувьюрова Лидия Даниловна.
Чувьюрова Лидия Даниловна (1949—1993) — Коми Республикаын нималана шылад тэчысь, кывбуръяс гижысь.
Олан туй.
Чужӧма 1949 вося рака тӧлысь 13-ӧд лунӧ Кулӧмдiн районса Дереваннӧй сиктын. Семьяын вӧлӧма нёльӧд кагаӧн. 1965 воын помалӧма шӧр школа. 1965—1969 воясын велӧдчӧма Сыктывкарса шылада училищеын хорӧн дирижируйтӧм юкӧнын. 1969—1976 воясын велӧдчӧма Римский-Корсаков нима Ленинградса консерваторияын.
Велӧдлӧма Сыктывкарса искусствояслӧн училищеын, уджалӧма «Асъя кыа» канму ансамбльын хормейстерӧн. 1985—1987 воясын — Коми телевидениеын звукорежиссёр. 1988 воын бӧр локтӧма искусствояслӧн училишеӧ, босьтчӧма веськӧдлыны народнӧй хорлӧн юкӧнӧн, котыртӧма «Коми сьылан» фольклор котыр.
Кулӧма 1993 вося ода-кора тӧлысь 15-ӧд лунӧ Сыктывкарын, кор сылы вӧлӧма сӧмын 44 арӧс.
Шылад тэчӧм.
Коми музыкальнӧй культура сӧвмӧдӧмӧ ыджыд пай пуктӧмысь Л.Д. Чувьюровалы сетӧма «Коми Республикаса искусствоясын нимӧдана уджалысь» ним.


Кулӧмдiн район.
"preserve">#перенаправление Кулӧмдін район


Яренск уезд.
e="preserve">Яренск уездлӧн войвыв, 1745 во
Яренск уездлӧн лунвыв, 1745 во
Яренск уезд – Россияса империяын XVII нэмын лӧсьӧдӧм уезд, кытчӧ вӧлі пырӧны коми сикт-грездъяс.
Шӧриныс – Яренск кар. Уездӧ вӧлі пырӧны татшӧм вӧлӧсьт-муяс: Эжваса (Вычегодская), Емваса (Вымская), Сыктыв (Сысольский); вӧлӧсьтъяс – Удора (Удорская), Слӧбӧда (Глотова Слободка), Ужга (Ужговская / Ужгинская), Эжвайывса (Верхневычегодский).
Уездлӧн ыдждаыс 1678 воын: 155319 км². Олысь лыд: 20 сюрс гӧгӧр морт. Плотносьт: 0,13 морт 1 км².
1780 воын Яренск уезд юкӧма кык уезд вылӧ: Усть-Сысольск уезд (шӧриныс – Усть-Сысольск) да Яренск уезд, кытчӧ пырисны Эжва ю бокса коми сиктъяс (Паль сиктӧдз), Емваса ю вывса сиктъяс да Удораса вӧлӧсьт Слӧбӧдакӧд. Тайӧ границаясыс эз вежсьыны Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьт лӧсьӧдтӧдз.
1708 восянь Яренск уезд вӧлі пырӧ Сибыр губерняӧ, 1719 восянь "Яренск дистрик" ним улын — Кардор губерняӧ, 1796 восянь — Вӧлӧгда губернияӧ, 1918 восянь — Войвыв Двина губерняӧ. 1921 воын уезд юкӧн пырис Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтӧ. А 1924 воын уезд дзикӧдз бырӧдӧма.
Ӧшмӧсъяс.
Мацук М.А. Яренский уезд // Республика Коми: Энциклопедия: в 3-х т. – Сыктывкар: Коми кн. изд-во, 2000. – Т. 3. – С. 354.


Яренск.
Яренск — Рочмуын Кардор обласьтысь Ленск районса сикт (1924 воӧдз — кар).
История.
«Еренский городок» йылысь медводдзаысь казьтыштӧма 1384 воын Вычегодско-Вымскӧй летописьын. Сійӧ пукаліс Эжва ю бокын, Уралӧ мунан туй вылын.
1708 вося Пётр I шуӧм серти, Рочму вӧлі юкӧма 8 губерня вылӧ, Яренск пырис Сибыр губерняӧ.
1780 вося урасьӧм тӧлысь 5 лунся Екатерина II шуӧм серти, Яренсклы сетісны уездса карлысь статус, кодлӧн эм ас канпас.
Некымын нэм чӧж Яренск вӧлі Яренск уездлӧн шӧринӧн, медводз Сибыр да Кардор губерняясын, а сэсся — Вӧлӧгда губерняын. Уездлӧн муясыс ӧні пырӧны Коми Республика да Кардор обласьтлӧн Ленск районӧ.


Усть-Сысольск уезд.
e="preserve">Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын уездъяс
Усть-Сысольск уезд – Роч империяын XVIII нэмын лӧсьӧдӧм уезд, коді вӧлі пырӧ Вӧлӧгда да Войвыв Двина губерняясӧ, а сэсся Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтӧ.
Шӧриныс – Усть-Сысольск (ӧні — Сыктывкар) кар.
История.
Усть-Сысольск уезд вӧлі торйӧдӧма Яренск уездысь 1780 воын (сэки жӧ Пызьдін вӧлӧсьт пырис Мозын уездӧ). 1918 воын уезд сетӧма Войвыв Двина губерняӧ. 1921 воын уезд лои Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьт пытшкын. 1922 воын уезд вӧлі выльысь лӧсьӧдӧма Коми обласьтын. 1926 воын Усть-Сысольск уезд вежис нимсӧ да кутіс шусьыны Сыктыв (Сысольский) уезд. Уездсӧ бырӧдӧма 1929 воын Войвыв (Северный) край лӧсьӧдігӧн. Уездлӧн муяс пырисны Сыктыв район пытшкӧ.
География.
Уездлӧн ыдждаыс — 148775 верст². Рочмуын сӧмын 5 губерня вӧлі ыджыдджык Усть-Сысольск уездысь.
Олысь лыд.
1897 воын Усть-Сысольск уездын вӧлі 144350 морт (68575 мужичӧй да 75795 нывбаба). Ӧти верст вылӧ — 9,7 морт. Велӧдчӧм йӧзыс — 18 %.


Емдін уезд.
e="preserve">Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын уездъяс
Емдін уезд — Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын уезд (1922–1929 воясын).
История.
Емдiн уезд артмӧдӧма 1922 вося косму тöлысьö, юрсиктöн лои Емдін сикт. 1929 воын Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь став уездсö бырöдöма, на пыдди лöсьöдöма районъяс.
1926 воын уездӧ вӧлі пырӧ 21 вӧлӧсьт: Айкатыла (Айкинская), Важгорт (Вожгортская), Гам (Гамская), Слӧбӧда (Глотовская), Йӧртымдін (Ертомская), Зьӧвсьӧрт (Жешартская), Ыб (Ибская), От (Коквицкая), Кослан (Косланская), Княжпогост (Княжпогостская), Туръяыб (Онежская), Паль (Палевицкая), Проньдор (Прокопьевская), Сёльыб (Селибская), Серегов (Сереговская), Сереговчой (Серегово-Горская), Туръя (Турьинская), Емдін (Усть-Вымская), Час (Часовская), Ёвкӧдж (Чупровская), Сёська (Шешецкая).
Уездлӧн ыджда — 51 150 км². Уездын оліс 46,9 сюрс морт. Ставныс олісны сиктын.
1929 воын бырӧдӧм Емдін уезд пыдди лӧсьӧдӧма Удора район.


Изьва-Печора уезд.
e="preserve">Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын уездъяс
Изьва-Печора уезд — Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын уезд (1922–1929 воясын).
История.
Изьва-Печора уезд артмӧдӧма 1922 вося ода-кора тöлысьӧ Кардор губерняса Печора уездъясса вӧлӧсьтъясысь, юрсиктöн лои Изьва сикт. 1929 воын Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь став уездсö бырöдöма, на пыдди лöсьöдöма районъяс.
1926 воын уездӧ вӧлі пырӧ 19 вӧлӧсьт: Букур (Бакуринская), Кыдзкар (Брикаланская), Верхнеустинская, Галпи (Галовская), Гам (Гамская), Изьва (Ижемская), Кедвавом (Кедвавомская), Кипиев (Кипиевская), Колва (Колвинская), Краснобор (Красноборская), Мокчой (Мохченская), Мошъюга (Мошьюгская), Няшабӧж (Няшебожская), Сизяб (Сизябская), Кожва (Усть-Кожвинская), Лыжавом (Устьлыжинская), Усвавом (Усть-Усинская), Уквавом (Усть-Ухтинская), Щелляюр (Щельяюрская).
Уездлӧн ыджда — 217 558 км². Уездын оліс 30,7 сюрс морт. Ставныс олісны сиктын.
1929 воын бырӧдӧм Изьва-Печора уезд пыдди лӧсьӧдӧма некымын район.


Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьт.
e="preserve">Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын уездъяс Коми обласьт СССР-лӧн мусерпасын, 1928 во
Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьт () — РСФСР-лӧн рытыв-войвылын веськӧдлан мутас 1921—1936 воясӧ.
История.
Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьт вӧлі лӧсьодӧма 1921 вося моз тӧлысь 21 лунӧ РСФСР-ын Кардор да Войвыв Двина губерняяслӧн асыввыв юкӧнъясысь. Сылӧн веськӧдлан шӧринӧн лои Усть-Сысольск кар. Обласьтӧ пырисны
Усть-Сысольск уезд ставнас, Яренск уездысь 21 вӧлӧсьт, Изьва-Печора уезд (Печора уездлӧн унджык юкӧныс). Неуна сёрӧнджык, 1923 воын обласьтӧ сетісны Перым губернияса Чердін уездысь Печора йывса вӧлӧсьтъяс (Мылдін, Савинобор, Тшугӧр), а 1929 воын Коми обласьт дорӧ йитісны Придаш вӧлӧсьт да Чилимдiн.
1922 воын обласьт вӧлі юкӧма 4 уезд вылӧ: Изьва-Печора уезд, Емдін уезд, Кулӧмдін уезд, Усть-Сысольск уезд. 1926 воын Усть-Сысольск уезд кутіс шусьыны Сыктыв уездӧн.


Вӧлӧгда губерня.
e="preserve">СССР-са мусерпас вылын Вӧлӧгда губерня, 1928 во
Вӧлӧгда губерния — Россияса империяын губерня. Артмӧдӧма 1796 воын. Шӧриныс — Вӧлӧгда.
География.
Вӧлӧгда губерния пукаліс Россияса Европалӧн войвылын, сыысь ыджыдджык вӧлі сӧмын Кардор губерня. Водзынсӧ тайӧ муяс вылас овлісны финн-йӧгра племенаяс. XII нэмын татчӧ воӧны новгородечьяс, панӧны каръяс (Вӧлӧгда, Югдін да мукӧд) да вужйӧдӧны христианство. Новгород усьӧм бӧрын муясыс вуджӧны Москвалы.
История.
1780 воын Кардор (Архангелогородск) губернялӧн куим провинцияысь (Вӧлӧгда, Кардор да Югдін (Великоустюгский) — вӧлі лӧсьӧдӧма Вӧлӧгда наместничество, Вӧлӧгда лои Вӧлӧгда провинциялӧн да Вӧлӧгда наместничестволӧн веськӧдлан шӧринӧн. 1784 воын Кардор наместничество торйӧдӧма Вӧлӧгда наместничествоысь. 1796 воын артмӧдӧма Вӧлӧгда губерня кыдзи торъя асшӧр веськӧдлан мутас, а Вӧлӧгда лои губерняса шӧринӧн.
1864 вося моз тӧлысь 6 лунӧ Вӧлӧгда да матысса 11 шӧр губернялӧн муяс вылын лӧсьӧдӧма Москваса военнӧй кытш.
Губерня юклӧм.
1796 восянь 1918 воӧдз губерня вӧлі юксьӧ 10 уезд вылӧ.
Олысь лыд.
XX нэм кежлӧ Вӧлӧгда губернялӧн ыдждаыс лои 402 112 км², олысь лыдыс — 1 493 200 морт. 1897 вося Йӧзӧс гижалӧм дырйи 91,2 % — рочьяс, 8,6 % — коми. Велӧдчӧм йӧзлӧн лыдыс — 19,1 %.
1912 воын Вӧлӧгда губерняын оліс — 1649900 морт (мутаслӧн ыдждаыс — 353349 кв. вёрст), 1926 воын — 1053832 морт (ыдждаыс — 112381 кв. км).


Кардор губерня.
Кардор губерня (рочӧн: Архангелогородская губерния) — Россияса империяын губерня. Артмӧдӧма медводдза кӧкъямыс губерня лыдын 1708 воын. Шӧриныс — Кардор.
География.
Кардор губерня вӧлі лӧсьӧдӧма Россияса Европалӧн войвылын.
История.
Губерня артмӧдӧма Пётр I шуӧм серти 1708 вося ӧшым тӧлысь 18 (29) лунӧ. Губерняӧн веськӧдлан шӧринӧн вӧлі индӧма Кардор.


Вӧлӧгда губерния.
"preserve">#перенаправление Вӧлӧгда губерня


Уква (ю).
Уква () — тайӧ Коми Республикаын ю (), Изьва юлӧн шуйга вож.
Ним.
Тайӧ ю нимыс паныдасьлӧ зэв важӧн нин «Книга Большого Чертежа» небӧгын (1627) — «река Ухна и пала в реку в Ыжму».
География.
Юлӧн кузьта — 199 км (Лунвожсянь — 228 км), ю ковтыс — 4 510 км², пасьта — 60—100 метраӧдз, джуджта — 0,7—2,0 м, визув ӧд — 0,6—0,8 м/сек.
Ю йизьӧ вӧльгым тӧлысь пансигӧн, воссьӧ косму тӧлысь помын — ода-кора тӧлысьын.
Уква ю артмӧ Войвож (кузьта 29 км) да Лунвож (кузьта 29 км) ӧтувтӧмысь, найӧ визувтӧны Тиманлӧн асыввывладорсянь.
Уквалӧн вожъяс: Лоим (27 км), Чуть (48 км) — шуйга вожъяс, Тобысь (106 км) — веськыд
Уква ю вылын сулалӧны: Уква каркытшӧ пырысь Воднӧй да Шудаяг посёлокъяс, Уква кар. Сосногорск районӧ пырысь Уквавом сикт весьтын усьӧ Изьва юӧ.


Кос му тӧлысь.
"preserve">#перенаправление Косму тӧлысь


Чукаыб (Сыктыв район).
Чукаыб () – Коми республикаын Сыктыв районса Визин сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грездсянь Визин сиктӧдз 17 км.


Сорд (Сыктыв район).
Сорд () – Коми республикаын Сыктыв районса Визин сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Сорд пукалӧ Ыджыд Визин юлӧн веськыд берегын. Грездсянь Визин юрсиктӧдз 5 км.


2013-ӧд во.
2013-ӧд (кык сюрс дас коймӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторникö.


2014-ӧд во.
2014-ӧд (Кык сюрс дас нёльӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


2015-ӧд во.
2015 (Кык сюрс дас витӧд) во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


2016-ӧд во.
2016 (Кык сюрс дас квайтӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


Елин (Сыктыв район).
Елин () – Коми республикаын Сыктыв районса Визин сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грездсянь Визин юрсиктӧдз 2 км.


Катыд (Сыктыв район).
Катыд () – Коми республикаын Сыктыв районса Визин сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Ним артмӧм.
Роч кыв вылын «Горьковская» ним артмис М.Горький нима колхоз серти.
География.
Грездсянь Визин юрсиктӧдз 7 км.


Кольёль (Сыктыв район).
Кольёль () – Коми республикаын Сыктыв районса Визин сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Кольёль пукалӧ Ыджыд Визин юлӧн веськыд берегын. Визин сиктӧдз км.


Митюшсикт (Сыктыв район).
Митюшсикт () – Коми республикаын Сыктыв районса Визин сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Митюшсикт пукалӧ Ыджыд Визин юлӧн шуйга берегын. Визин сиктӧдз км.


Рай (Сыктыв район).
Рай () – Коми республикаын Сыктыв районса Визин сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Рай пукалӧ Ыджыд Визин юлӧн шуйга берегын. Визин сиктӧдз км.


Рочев (Сыктыв район).
Рочев () – Коми республикаын Сыктыв районса Визин сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Рай пукалӧ Ыджыд Визин юлӧн шуйга берегын. Визин сиктӧдз км.


Колегов Егор Васильевич.
Колегов Егор Васильевич (1895—1937) — коми гижысь.
Олан туй.
Ёгор Колегов чужӧма 1895-ӧд вося косму тöлысь 21-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса (ӧні Сыктывдін районса) Ыб вӧлӧсьтын гӧль кресьтянин семьяын. Батьыс — Василий Архипович, мамыс — Соломония Александровна. Семьяас вӧлӧма квайт челядь: Константин, Иван, Ольга, Татьяна, Ида. Ёгор вӧлӧма медыджыдӧн.
1909 воын помалӧма Ыбса начальнӧй земскӧй училишӧ бур баллъясӧн. 1909–1912 воясын уджалӧма отсасьысьӧн Павел Савельевич Колегов дядь ордас, коді вӧлӧма вӧлӧсьтса писарӧн. 1912 воын Усть-Сысольск карын босьтчӧма уджавны земскӧй начальникса письмоводительлӧн отсасьысьӧн, а сідзжӧ землеустройство кузя делопроизводительӧн. Медасьлӧма уджавны Дырнӧсса кирпич вӧчан кустарнӧй заводӧ сёй талявны, грузчикалӧма карса пристаньын, тэчлӧма пачьяс.
1914 воын бура уджалӧмысь Ёгорӧс мӧдӧдӧны Маджаӧ вӧлӧсьтса писарӧн. Тані сійӧ гӧтрасьӧ Анна Артемьевна Елфимова вылӧ, коді 1917 вося косму тӧлысь 3 (16) лунӧ чужтӧма Елизавета нылӧс. 1917 вося ода-кора тӧлысь 1-ӧд лунӧ овмӧдчӧмаӧсь семьянас Зеленечӧ (ӧні Сыктывдін районса Зеленеч сикт), олӧмаӧсь 1919 воӧдз.
1919 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунсягь 1919 вося кӧч тӧлысьӧдз служитӧма Краснӧй армияын, сэсся комиссуйтӧмаӧсь. 1919 вося кӧч тӧлысьсянь служба бӧрын Е.Колегов семьянас локтӧма Ыбӧ, босьтчӧма писаравны. 1920 вося ӧшым тӧлысьсянь семьянас Егор Колегов вуджӧма овны Усть-Сысольскӧ. Гӧтырыслӧн батьыс, Сергей Степанович, тшӧктӧма керка кыпӧдны да отсалӧма. Ӧні тайӧ керкаыс сулалӧ Киров улича вылын (57 №-а керка).
1920-ӧд воясӧ Ёгор Колегов вӧлӧма Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын Вылыс Ёрдса веськӧдлысьӧн. 1920-ӧд вояс помын — 1930-ӧд вояс пансигӧн сійӧ уджалӧма зырянизация нуӧдӧм кузя инструкторӧн. 1933–1934 воясын уджалӧма Коми небӧг лэдзанінын литературнӧй сотрудникӧн.
1930-ӧд воясӧ Егор Колегов мӧдысь гӧтрасьӧма Визябӧж сиктса Анна Алексеевна Старцева вылӧ, 1933 воын чужӧма Социалина ныв. Олӧмыс абу ладмӧма, и Егор бӧр бергӧдчӧма медводдза гӧтыр дорас. Чорыда висьмӧм бӧрын овмӧдчӧма чужан сиктас.
Кулӧма 1937 вося йирым тöлысь 19-ӧд лунӧ Сыктывдін районса Ыб сиктын. Дзебӧма Ыб улӧ пырысь Шорйыв грездса шойнаын.
Гижан удж.
Водз босьтчӧма гижны кывбуръяс. Но найӧс вӧлі йӧзӧдӧма сӧмын Октябрса революция бӧрын, кор лоӧма нарсудын секретарӧн. 1921 восянь сійӧ йӧзӧдчӧ «Удж», а сэсся «Югыд туй» газетъясын да «Ордым» журналын. Ёнджыкасӧ тайӧ политическӧй да антирелигиознӧй темаа кывбуръяс. 1921 вося косму тӧлысь 7-ӧд лунӧ «Удж» газетын петӧ «Коми му босьтчас» кывбур.
1925—1927 воясӧ Егор Колегов гижӧма челядьлы лыддьӧм вылӧ «Шор», «Ичӧтдырся олӧм», «Посни челядьлы сьыланкыв», «Йи чойӧд ислалӧм» кывбуръяс да мукӧд.
Ёнджыкасӧ гижӧма серамбана нырвизьын. Гижлӧма фельетонъяс: «Ловъя гира» (1933), висьтъяс. Босьтчылӧма гижны пьеса, но абу помалӧма. Зэв паськыда нимавлӧма сылӧн «Пӧсь пывсян» кывбур, кӧні шмонитӧмпырысь серпасалӧма сиктса нывбабаясӧс да налысь сёрнисӧ.
Коми небӧг лэдзанінын уджалігӧн Егор Колегов мӧвпалӧма йӧзӧдны аслас бӧрйӧм гижӧдъяслысь сборник. Ставнас сылӧн матӧ 100 кывбур да фельетон, но ни ӧти торъя небӧг олӧм дырйиыс эз петавлы. Медводдза асшӧр небӧгыс петӧма 2010 воын.
Вуджӧдлӧма А.П. Чеховлысь, В.В. Маяковскийлысь, Д. Бедныйлысь, М.А. Светловлысь да мукӧдлысь гижӧдъяссӧ. Комиӧдлӧма роч сьыланкывъяс. Вӧлі ёна тӧдӧны сылысь сэтшӧм сьыланкывъяс, кыдзи «Ылын-ылын роч Кавказын», «Колльӧдӧм».
Егор Колеговлӧн гуся нимъясыс — Василей Ёгор, Сизь.


Уляшев Олег Иванович.
Уляшев Олег Иванович (1964) — коми гижысь, фольклор да оласног туялысь, филологияса кандидат.
Олан туй.
Чужӧма 1964-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 21-ӧд лунӧ Коми АССР-ысь Кулӧмдін районса Вӧльдiн сиктын. 1971—1979-ӧд воясӧ велӧдчӧма Вӧльдінса 8 класса школаын, сэсся — В. Т. Чисталёв нима Помӧсдінса шӧр школаын. 1988-ӧд воын помалӧма Сыктывкарса канму университетысь филология факультетса коми юкӧн. Пырӧма уджавны СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалысь Кыв, литература да история институтӧ (ӧні — Коми наука шӧрин): вӧлӧма литература да фольклор юкӧдын; ӧні — этнография секторын старшӧй научнӧй сотрудник.
Гижан удж.
1977-ӧд воын йӧзӧдӧма медводдза гижӧдсӧ: «Чушканзі» журналын петӧма кань йылысь басня.
Студенталігӧн йӧзӧдлӧма кывбуръяс, мойдъяс республикаса журналъясын, газетъясын да мукӧд ӧтувъя чукӧрын. Пырӧдчӧма «ПИТОН» литературнӧй чукӧрӧ (Первое интеллектуальное творческое объединение начинающих), сэсся «Ордым» котырӧ. 1988-ӧд восянь йӧзӧдсьӧ «Войвыв кодзув» да «Арт» журналъясын, кӧні сідзжӧ петавлӧны литературно-критическӧй статьяяс. 1991-ӧд воын ветлӧма Эстмуӧ этнофутуристъяслӧн конгресс вылӧ. Сы бӧрти петӧма «Водоптицная дорога» (Тарту, 1995) небӧг, кытчӧ пырӧма сылӧн 10 кывбур. Прозаа гижӧдъясыс тшӧтш пырисны коми литература учебникъясӧ.
1990—2000-ӧд воясӧ топыда уджалӧма Коми Республикаса фольклор театркӧд (ӧні — Коми Республикаса вужвойтырлӧн шылада-драмаа театр). Театрыс 1990-ӧд воын медводдзаӧн пуктӧма О. И. Уляшевлысь «Енколаяс йылысь поэма» серти спектакль. Сэсся пуктӧмаӧсь «Куллерво» (финн кывйысь вуджӧдӧма, 1993), «Гытсан» (1994); «Коми сиктын важнога свадьба» (С. Мезенцевкӧд ӧтвылылсь) да «Рӧштвоса ворсӧмъяс» (Л. Оплеснинакӧд ӧтвылысь, 1996), «Эзысь шабді» (С. Горчаковакӧд ӧтвылылсь, 1998), «Йӧла гор» (1999).
«Эзысь шабді» лирическӧй комедияысь О. И. Уляшевлы сетӧма Коми Республикаса канму премия искусство юкӧнын.
2015-ӧд воын «Излань зыран, зарни зыран» небӧгсӧ шуӧма республикаса конкурсын медбур небӧгӧн. Тайӧ жӧ небӧгсьыс вичмӧма М. А. Кастрен котырлӧн «Ичӧт проза» нимпасын литературнӧй премия (Финляндия) да Рӧдвуж уджтасын премия художествоа проза гижӧдъяс юкӧнын премия (Эстония).
О. И. Уляшев гижӧ уна жанрын, комиӧн и рочӧн, ачыс вуджӧдчӧ. 2012-ӧд восянь пырӧ Рочмуса гижысь котырӧ.


Уткавидз (Сыктыв район).
Уткавидз () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Пукалӧ Зетя юлӧн веськыд берегын. Уткавидзсянь Визин юрсиктӧдз км.


Ягыб (Сыктыв район).
Ягыб () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Ягыбсянь Куратов шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Щербаков Фёдор Васильевич.
Щербаков Фёдор Васильевич (1914—1978) — коми гижысь, сьыланкывъяс тэчысь.
Гижан удж.
Литератураӧ Ф.Щербаков кутіс пырӧдчыны 1933-ӧд воӧ.
Айму вӧсна Ыджыд тыш вылысь локтӧм бӧрын гижис та йылысь. Сиис аслас ёрт да поэт Ананий Размысловлы кывбуръяс.
1955 воын вӧлі йӧзӧдӧма «Менам Отчизна» медводдза кывбур чукӧр, кытчӧ пырисны 20 воӧн лӧсьӧдӧм медбур кывбуръясыс. Сэки жӧ петіс «Четыре песни» чукӧр — Ф.Щербаков кывбуръяс вылӧ Александр Осиповӧн лӧсьӧдӧм сьыланкывъяс.
Фёдор Щербаков тӧдса медводз кыдзи поэт-лирик, сьыланкывъяс тэчысь. «Менам Отчизна», «Енэж кодь лӧз синъяса», «Кор ми аддзысьлам тэкӧд» кывбуръяс вылӧ сьыланкывъясыс лоины тӧдсаӧсь быд коми мортлы. 1961 воын «Где-то плакала гармонь» (сьыланногыс Вацлав Мастеницалӧн)«Юность» москваса радиостанцияӧн вӧлі шуӧма медбур сьыланкывйӧн.
Сылӧн перӧ улысь петісны «Кир Вась» да «Домна Каликова» кывбура героическӧй драмаяс. Мӧд драма сертиыс ленинградса шылад тэчысь Борис Архимандритов гижис опера, кодӧс петкӧдлісны Опера да балет театрын.
Ф. Щербаковлысь кывбуръяссӧ вӧлі вуджӧдӧма уна кыв вылӧ: украина, беларус, молдава, венгер, болгар кывъяс вылӧ. Ленинградса поэт-вуджӧдчысь Глеб Пагирев ёна вуджӧдіс Фёдор Щербаковлысь кывбуръяссӧ роч кыв вылӧ, кодъяс петісны «Если любишь» кывбур чукӧрын (1972). Тайӧ небӧг йывсьыс уна буртор шуис нималана гижысь А. Рекемчук, а «Литературная Россия» газет йӧзӧдіс небӧг вылас рецензия.
Коми литератураын Ф.В. Щербаков тӧдса и кыдзи вуджӧдчысь. Комиӧдіс А.С. Пушкинлысь «Русалка» драма. Щербаковлӧн веськӧдлӧм улын 1949 воын вӧлі йӧзӧдӧма ыджыд роч гижысьлысь комиӧдӧм гижӧдъяса медводдза небӧгсӧ. Коми поэт комиӧдіс В. Осеевалысь «Васёк Трубачёв и его товарищи» (1950), В. Бианкилысь «На великом морском пути» (1950) повесьтъяс, М. Салтыков–Щедринлысь «Сказки»(1955), И. Тургеневлысь «Муму» (1957), «Знак дружбы» (1958), а сідзжӧ М. Лермонтовлысь, К. Рылеевлысь, Н. Некрасовлысь, Г. Гейнлысь, А. Блоклысь, В. Брюсовлысь, М. Шаковскийлысь, С. Михалковлысь, Д.М. Родарилысь, Н. Гильенлысь да мукӧдлысь кывбуръяссӧ.
СССР-са гижысь котырын 1953 восянь.


Рапануи кыв.
Рапануи кыв ("vananga Rapa Nui, ʻarero Rapa Nui") — тайӧ Рапа Нуи (Ыджыд лунлӧн) ді вылын малай-полинезия кыв. Анбур — латин, важӧн ронго-ронго.
Рапануи анбур.
Пыртӧм кывъясын сідзжӧ: D d, F f, Ġ ġ, S s, CH ch, LL ll


Коми АССР.
e="preserve">Коми Асвеськӧдлан Сӧветскӧй Социалистическӧй Республика (рочӧн: Коми Автономная Советская Социалистическая Республика; дженьыда, рочӧн: Коми АССР) — РСФСР-ын рытыв-войвылын 1936—1990 воясӧ асвеськӧдлан республика. Коми АССР-лӧн юркарӧн вӧлі Сыктывкар.
История.
Коми Асвеськӧдлан Сӧветскӧй Социалистическӧй Республика (Коми АССР) вӧлі лӧсьӧдӧма СССР-са Оланподув серти РСФСР-ын Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьт подув вылын 1936 вося ӧшым тӧлысь 5 лунӧ.
Медыджыд каръяс: Сыктывкар, Вӧркута, Инта, Печӧра, Уква.
Айму вӧсна Ыджыд тышӧдз дугдытӧг муніс районъяс артмӧдан удж. 1939 воын Сыктывдін районысь вӧлі торйӧдӧма Кӧрткерӧс район. Шойнаты районысь Кӧрткерӧс районӧ вӧлі сетӧма Пезмӧг сиктсӧвет.
1939 воын жӧ чинталӧма Емдін район. Некымын сиктсӧвет вӧлі сетӧма сӧмын на артмӧдӧм Железнодорожнӧй районӧ.
Олысь лыд.
1939 вося Йӧзӧс гижалігӧн Коми АССР-ын 72,5 % олысьыс коми (231 301 морт). Налӧн лыдын вочасӧн содіс мукӧд воас, но став олысь пиын налӧн процент лыдыс чиніс. 1989 воын Коми АССР-ын оліс 1 250 847 морт, на пиысь рочьяс — 721 780 морт (57,7 %), комияс — 291 542 морт (23,3 %).


Токелау кыв.
="preserve">Токелау кыв ("Tokelau") - тайӧ Токелау ді вылын да Выль Зеландияын малай-полинезия кыв. Анбур - латин.
Токелау анбур.
a, e, f, g, h, i, k, l, m, n, ng, o, p, t, u, v
Важӧн сідзжӧ: r, s, w, wh


Маркиз кыв.
="preserve">Маркиз кыв ("‘E‘o ‘Kenata" (войвыв сёрнисикас), "‘E‘o ‘Enana" (лунвыв сёрнисикас)) - тайӧ Маркиз діяс вылын (Франция Полинезия) малай-полинезия кыв. Анбур - латин.


Коми АССР-са школаясын нимӧдана велӧдысь.
e="preserve">Коми АССР-са школаясын нимӧдана велӧдысь (рочӧн: Заслуженный учитель школа Коми АССР) — Коми АССР-са почёт ним.
История.
«Коми АССР-са школаясын нимӧдана велӧдысь» почёт ним лӧсьӧдӧма 1939 вося моз тӧлысь 19 лунӧ. Канмуса награда сетӧны школаясын велӧдӧдӧ ыджыд пай пуктӧмысь. Награда сетӧм йылысь шуӧмсӧ кырымалӧ Коми АССР-са Вылыс сӧветлӧн Президиум.
1939 восянь 1995 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунӧдз тайӧ почёт нимсӧ Коми муын вӧлі сетӧма 850 велӧдысьлы.


Ниуэ кыв.
e="preserve">Ниуэ кыв ("ko e vagahau Niuē") — тайӧ Ниуэ ді вылын малай-полинезия кыв, англичанкӧд официал кыв. Анбур — латин.
Ниуэ анбур.
Aa, Āā, Ee, Ēē, Ff, Gg, Hh, Ii, Īī, Kk, Ll, Mm, Nn, Oo, Ōō, Pp, Ss, Tt, Uu, Ūū, Vv, Rr


РСФСР-са школаын нимӧдана велӧдысь.
e="preserve">РСФСР-са школаын нимӧдана велӧдысь (рочӧн: Заслуженный учитель школы РСФСР) — РСФСР-ын почёт ним. Лӧсьӧдӧма 1940 вося тӧвшӧр тӧлысь 11 лунӧ РСФСР-ысь Вылыс Сӧветса Президиумлӧн указӧн.
1975 вося рака тӧлысь 28 лунӧ РСФСР-ысь Вылыс Сӧветса Президиумлӧн указӧн вӧлі дасьтӧма «РСФСР-са школаын нимӧдана велӧдысь» морӧсвывса пас.
1995 вося ӧшым тӧлысь 30 лунӧ Россияса Президент пыртіс воддза почёт ним пыддиыс выльӧс, коді шусьӧ «Россияса нимӧдана велӧдысь».


Увеа кыв.
="preserve">Увеа кыв ("Fakaʻuvea"), сідзжӧ уоллис кыв - тайӧ Уоллис да Футуна діяс вылын малай-полинезия кыв. Анбур - латин.
Увеа анбур.
a, e, i, o, u, ā, ē, ī, ō, ū, f, g, h, k, l, m, n, s, t, v, '


Картасикт (Сыктыв район).
Картасикт () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн веськыд берегын. Картасиктсянь Куратов шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Уличпом (Сыктыв район).
Уличпом () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн веськыд берегын. Уличпомсянь Куратов шӧрсиктӧдз 3 км, Визин юрсиктӧдз км.


Кваловчи (Сыктыв район).
Кваловчи () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн веськыд берегын. Кваловчисянь Куратов шӧрсиктӧдз 3 км, Визин юрсиктӧдз км.


Шучи (Сыктыв район).
Шучи () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Шучисянь Куратов шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Ивановчи (Сыктыв район).
Ивановчи () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн веськыд берегын. Ивановчисянь Куратов шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Бубдор (Сыктыв район).
Бубдор () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн веськыд берегын. Бубдорсянь Куратов шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Ротума кыв.
e="preserve">Ротума кыв ("Fäeag Rotuma") - тайӧ Ротума діяс вылын (Фиджи) малай-полинезия кыв. Анбур - латин.


Выльгрезд (Сыктыв район).
Выльгрезд () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн шуйга берегын. Выльгрездсянь Куратов шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Помйыв (Сыктыв район).
Помйыв () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн веськыд берегын. Помйывсянь Куратов шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Семановчи (Сыктыв район).
Семановчи () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн веськыд берегын. Семановчисянь Куратов шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Шорйыв (Куратов сикт овмӧдчӧмин).
Шорйыв () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Шорйывсянь Куратов шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Слӧбӧда (Сыктыв район).
Слӧбӧда () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн веськыд берегын. Слӧбӧдасянь Куратов шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Коми АССР-са почёт нимъяс.
e="preserve">Коми АССР-са почёт нимъяс — Коми АССР-ын лӧсьӧдӧм канмуса наградаяс, кодъясӧс сетӧны Коми АССР-ын бура уджалӧмысь.
История.
Канмуса наградаяс сетӧм йылысь шуӧмсӧ кырымалӧ Коми АССР-са Вылыс сӧветлӧн Президиум.


Коми АССР-са нимйӧза гижысь.
e="preserve">Коми АССР-са нимйӧза гижысь (поэт) (рочӧн: Народный писатель (поэт) Коми АССР) — Коми АССР-са почёт ним.
История.
«Коми АССР-са нимйӧза гижысь (поэт)» почёт ним лӧсьӧдӧма 1984 вося лӧддза-номъя тӧлысь 15 лунӧ. Канмуса наградасӧ сетӧны гижысьяслы коми литература сӧвмӧдӧмӧ ыджыд пай пуктӧмысь. Канмуса наградаяс сетӧм йылысь шуӧмсӧ кырымалӧ Коми АССР-са Вылыс сӧветлӧн Президиум.
1984 восянь 1995 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунӧдз тайӧ почёт нимсӧ Коми муын вӧлі сетӧма 3 гижысьлы: Геннадий Фёдоровлы (1984), Серафим Поповлы (1984), Геннадий Юшковлы (1990).


Коми АССР-са нимӧдана артист.
e="preserve">Коми АССР-са нимӧдана артист (рочӧн: Заслуженный артист Коми АССР) — Коми АССР-са почёт ним.
История.
«Коми АССР-са нимӧдана артист» почёт ним лӧсьӧдӧма 1939 вося моз тӧлысь 19 лунӧ. Канмуса награда сетӧны театр сӧвмӧдӧмӧ ыджыд пай пуктӧмысь. Награда сетӧм йылысь шуӧмсӧ кырымалӧ Коми АССР-са Вылыс сӧветлӧн Президиум.
1939 восянь 1995 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунӧдз тайӧ почёт нимсӧ Коми муын вӧлі сетӧма 175 ворсысьлы.


Коми АССР-са искусствоясын нимӧдана уджалысь.
e="preserve">Коми АССР-са искусствоясын нимӧдана уджалысь (рочӧн: Заслуженный деятель искусств Коми АССР) — Коми АССР-са почёт ним.
История.
«Коми АССР-са искусствоясын нимӧдана уджалысь» почёт ним лӧсьӧдӧма 1939 вося моз тӧлысь 19 лунӧ. Канмуса награда сетӧны искусствояс сӧвмӧдӧмӧ ыджыд пай пуктӧмысь. Награда сетӧм йылысь шуӧмсӧ кырымалӧ Коми АССР-са Вылыс сӧветлӧн Президиум.
1939 восянь 1995 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунӧдз тайӧ почёт нимсӧ Коми муын вӧлі сетӧма 70 мортлы.


Коми АССР-са техникаын да наукаын нимӧдана уджалысь.
e="preserve">Коми АССР-са техникаын да наукаын нимӧдана уджалысь (рочӧн: Заслуженный деятель науки и техники Коми АССР) — Коми АССР-са почёт ним.
История.
«Коми АССР-са техникаын да наукаын нимӧдана уджалысь» почёт ним лӧсьӧдӧма 1939 вося моз тӧлысь 19 лунӧ. Канмуса награда сетӧны техника да наука сӧвмӧдӧмӧ ыджыд пай пуктӧмысь. Награда сетӧм йылысь шуӧмсӧ кырымалӧ Коми АССР-са Вылыс сӧветлӧн Президиум.
1939 восянь 1995 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунӧдз тайӧ почёт нимсӧ Коми муын вӧлі сетӧма 67 мортлы.


Коми АССР-са наукаын нимӧдана уджалысь.
e="preserve">Коми АССР-са наукаын нимӧдана уджалысь (рочӧн: Заслуженный деятель науки Коми АССР) — Коми АССР-са почёт ним.
История.
«Коми АССР-са наукаын нимӧдана уджалысь» почёт ним лӧсьӧдӧма 1972 вося ода-кора толысь 12 лунӧ. Канмуса награда сетӧны наука сӧвмӧдӧмӧ ыджыд пай пуктӧмысь. Награда сетӧм йылысь шуӧмсӧ кырымалӧ Коми АССР-са Вылыс сӧветлӧн Президиум.
1972 восянь 1995 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунӧдз тайӧ почёт нимсӧ Коми муын вӧлі сетӧма 70 мортлы.


Коми АССР-са нимӧдана бурдӧдысь.
e="preserve">Коми АССР-са нимӧдана бурдӧдысь (рочӧн: Заслуженный врач Коми АССР) — Коми АССР-са почёт ним.
История.
«Коми АССР-са нимӧдана бурдӧдысь» почёт ним лӧсьӧдӧма 1940 вося рака толысь 26 лунӧ. Канмуса награда сетӧны йӧзӧс бурдӧдӧмӧ ыджыд пай пуктӧмысь. Награда сетӧм йылысь шуӧмсӧ кырымалӧ Коми АССР-са Вылыс сӧветлӧн Президиум.
1940 восянь 1995 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунӧдз тайӧ почёт нимсӧ Коми муын вӧлі сетӧма 457 мортлы.


Коми АССР-са нимйӧза артист.
e="preserve">Коми АССР-са нимйӧза артист (рочӧн: Народный артист Коми АССР) — Коми АССР-са почёт ним.
История.
«Коми АССР-са нимйӧза артист» почёт ним лӧсьӧдӧма 1939 вося моз тӧлысь 19 лунӧ. Канмуса награда сетӧны театр искусствоясӧ ыджыд пай пуктӧмысь. Награда сетӧм йылысь шуӧмсӧ кырымалӧ Коми АССР-са Вылыс сӧветлӧн Президиум. Коми АССР-ысь Вылыс Сӧветса Президиумлӧн шуӧмӧн «Коми АССР-са нимйӧза артист» ним медводдзаысь вӧлі сетӧма 1943 вося косму тӧлысь 10 лунӧ Пантелеймон Мысовлы да Анна Тарабукиналы.
1939 восянь 1995 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунӧдз тайӧ почёт нимсӧ Коми муын вӧлі сетӧма 56 мортлы.


Григорий календар.
e="preserve">Григорий календар (рочӧн: Григорианский календарь) — кад арталан система, кодлӧн подулын Шонді гӧгӧр Мулӧн ветлӧдлӧм. Му гӧгӧртӧ Шонді гӧгӧр цикл чожнас 365,2425 лун либӧ 97 кассяна во 400 во чӧжнас.
История.
Календар ним артмис римса папа Григорий XIII ним серти. Сійӧ пыртіс тайӧ календарсӧ католик странаясын 1582 вося йирым тӧлысь 4 лунӧ воддза Юлиан календар пыдди: четверг, йирым тӧлысь 4 лун бӧрти мӧд луннас лои пекнича, йирым тӧлысь 15 лун.


Волим (Сыктыв район).
Волим () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Волимсянь Куратов шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Сорма (Сыктыв район).
Сорма () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн веськыд берегын. Сормасянь Кебра шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Мом (Сыктыв район).
Мом () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн веськыд берегын. Момсянь Кебра шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Семушин (Сыктыв район).
Семушин () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Зетя юлӧн веськыд берегын (Сертъю вож). Семушинсянь Кебра шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Мельниковчи (Сыктыв район).
Мельниковчи () – Коми Республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн шуйга берегын. Мельниковчисянь Кебра шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Кӧсьтин (Сыктыв район).
Кӧсьтин () – Коми Республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн веськыд берегын. Кӧсьтинсянь Кебра шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Ждановчи (Сыктыв район).
Ждановчи () – Коми Республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн веськыд берегын. Ждановчисянь Кебра шӧрсиктӧдз 2 км, Визин юрсиктӧдз км.


Прошкинь (Сыктыв район).
Прошкинь () – Коми Республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн шуйга берегын. Прошкиньсянь Кебра шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Расчой (Сыктыв район).
Расчой () – Коми Республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн шуйга берегын. Расчойсянь Кебра шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Савук (Сыктыв район).
Савук () – Коми Республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн шуйга берегын. Савуксянь Кебра шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


Ыбпом (Сыктыв район).
Ыбпом () – Коми Республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Ыбпомсянь Кебра шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км.


МИ (котыр).
e="preserve">МИ — Коми том войтырлöн «МИ» котыр, кодӧс артмӧдӧма том коми йӧзӧс ӧтувтӧм могысь.
История.
Коми том войтырлӧн торъя котыр лӧсьӧдтӧдз Комиын вӧлӧма том гижысьясӧс ӧтувтысь «Ордым» чукӧр. Выль котыр восьтӧм йылысь мӧвп воӧма сы бӧрын, кыдзи коми томулов ветлӧма Эстонияӧ МАФУН Сӧветлӧн чукӧртчӧм вылӧ. Медводдза нимыс вӧлӧма роч: «Коми центр творческой молодёжи», артмӧдӧма 1991 вося йирым тӧлысьын. Медводдза веськӧдлысьнас бӧрйӧма Александр Пивкин.
1993 воын тайӧ котырас зіля уджалӧма том серпасалысьяслӧн «Форма» чукӧр.
2000-ӧд вояс пансигӧн коми том войтырлӧн котыр чӧв олӧма. Выльысь ловзьӧдӧма 2004 во пансигӧн, кор веськӧдлыны босьтчӧма Людмила Камбалова. 2005 вося йирым тӧлысьын котырлысь нимсӧ вежӧма, кутӧма шусьыны: «Коми том войтырлöн «МИ» котыр» (рочӧн: «Региональная общественная организация «Союз коми молодёжи «МИ»). Сэки жӧ вӧлі вынсьӧдӧма выль Устав, вӧзйӧма девизъяс: «Ставыс МИ сайын» и «Ог кö МИ — кодi?»
Том коми войтырлӧн историяын котырӧ пырысьясысь кыкӧн вӧліны МАФУН-са президентъясӧн: Нина Нестерова (1995 воын) да Алексей Рассыхаев (2007 воын).


Истомин Аркадий Степанович.
Истомин Аркадий Степанович (1956) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Аркадий Истомин чужӧма 1956-ӧд вося кӧч тӧлысь 25-ӧд лунӧ Перым Коми кытшын Кудымкар районса Ыджыд Сидӧр грездын. Помалӧма Кува сиктса кӧкъямыс класса школа, Кудымкарса медицина училище (1975). Фельдшералӧма Соликамск районын, кысянь босьтӧмаӧсь служитны армияӧ (служитӧма ракетнӧй войскаясын Заполярьеын). Армия бӧрын во кымын фельдшераліс Куваса участкӧвӧй больничаын.
1984-ӧд воын эштӧдӧма Перымса медицина институтысь лечебнӧй факультет. Велӧдчигас стӧрӧжалӧма да грузчикалӧма, фельдшералӧма Перымын тэрыб отсӧг сетан станцияын.
Терапияысь интернатура помалӧм бӧрын кык во уджалӧма веськӧдлысьӧн Ошыбса больничаын да участкӧвӧй терапевтӧн. 1987-ӧд вося кӧч тӧлысьсянь 1992-ӧд вося урасьӧм тӧлысьӧдз уджалӧма медшӧр врачӧн Кудымкарса районнӧй бурдӧдчанінын.
1992-ӧд вося урасьӧм тӧлысьсянь 1995-ӧд вося рака тӧлысьӧдз уджалӧма Перым Коми кытшса Веськӧдланінын веськӧдлысьӧс вежысьӧн, сэсся бара вуджис бурдӧдчан юкӧнӧ. 1995-ӧд вося рака тӧлысьсянь - Перым кытшын врачебно-физкультурнӧй диспансерын медшӧр врачлысь удж вӧчысь, 1996-ӧд восянь - Перым Коми кытшса наркология диспансерын медшӧр врач.
Гижан удж.
Ӧтилан гижӧма, мый медводдза гижӧдсӧ йӧзӧдӧма 1975 воын «По ленинскому пути» газетын, мӧдлаын — мый гижны босьтчӧма 1977 воын. Йӧзӧдчылӧма газетъясын, ӧтувъя небӧгъясын, журналъясын Сыктывкарын да Москваын.
Кывбуръясыс петавлісны «Звезда» кытшса газетын, «Дружба народов» газетын, «Медицинская газетаын», «Литературная газетаын» (1999), «Литературная Россия» еженедельникын. Петавлісны ӧтувъя чукӧръясын: «Иньва», «Керӧсӧ туёк», «Любимое и безответное», «Ступени надежд», «Притяжение»; перым коми поэзиялы сиӧм «Золотой свет» сборникын, «Современная литература народов России» кыфвбура антологияын (Москва, 2003).
1986 воын петӧма «Кӧр сотчӧны листтэз» кывбур чукӧр, 1992 воын — «Биланьӧ китӧ нюжӧт» чукӧр, кытчӧ пырисны коми да роч кывъяс вылын кывбуръяс. Кык кыв вылын кывбуръяссӧ сідзжӧ вӧлі йӧзӧдӧма «Иная страна» небӧгын (1997).
2002-ӧд воын сылы сетӧма «Мӧдiк страна» кывбур чукӧрысь Питю Ӧньӧ нима литературнӧй премия.
Россияса гижысь котырын 1999 восянь.


Кассяна во.
e="preserve">Кассяна во (рочӧн: Високосный год) — Юлиан да Григорий календаръясын во, кодлӧн кузьтаыс — 366 лун, мукӧд во серти ӧти лун вылӧ кузьджык. Юлиан календарын кассяна во быд нёль во мысти, Григорий календарын эм неыджыд торъялӧм.
История.
Миян эраӧдз 45 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунсянь римса диктатор Гай Юлий Цезарь пыртіс календар, кодӧс лӧсьӧдісны александрийса астрономъяс Созиген веськӧдлӧм улын. Календар подулын вӧлі куйлӧ 365,25 луна астрономическӧй во (365 лун да 6 час). Тайӧ календарсӧ вӧлі шуӧма Юлиан календарӧн. Медым веськӧдны 6 час вылӧ вешйӧмсӧ, вӧлі пыртӧма кассяна во. Куим во арталісны 365 лунӧн, а нёльӧд воас вӧлі содтӧны нӧшта ӧти лун урасьӧм тӧлысьын. Кассяна воӧ Григорий календарын пыртӧма содтӧд лун — урасьӧм тӧлысь 29 лун.


Заречье (Сыктыв район).
Заречье () – Коми республикаын Сыктыв районса Куратов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Буб юлӧн шуйга берегын. Заречьесянь Кебра шӧрсиктӧдз 3 км, Визин юрсиктӧдз км.


Нохчи кыв.
"preserve">#перенаправление Чечен кыв


Якутия.
"preserve">#перенаправление Саха (Якутия) республика


Рочев Василий Павлович.
Николай Зимятов да Василий Рочев (веськыдладорас) (2008 во)
Рочев Василий Павлович (1951) — лызьӧн нималана коми котралысь, СССР-са чемпионатъясын 12-ысь вермысь, мирса чемпионатъясын мӧд да коймӧд места босьтысь, тӧвся Олимпиадаын (Лейк-Плесид, 1980) зарни да эзысь медальяс босьтысь, СССР-са спортын нимӧдана мастер (1980), Россияса нимӧдана тренер (1998).
Вермӧмъяс.
Армияын служитігӧн вӧлі котралӧ «Динамо» спортклубын, веськаліс СССР-са томуловлӧн сборнӧйӧ. 1971 воын нин томулов пӧвстын Европаса чемпионатын (Нессельванг, ФРГ) босьтіс мӧд места, кор котӧртіс 10 километра, да медводдза, кор котӧртіс 3х10 километра вылӧ эстафетаын.
1971—1982 воясӧ Василий Рочев пырӧ СССР-са сборнӧй командаӧ.
СССР-са чемпионатъяс.
Лызьӧн котралӧм серти СССР-са чемпионатъясын босьтіс 12 зарни, 8 эзысь да 5 ыргӧн медаль. СССР-са Кубок кыкысь босьтысь да унаысь призёр. Сідзжӧ унаысь вермыліс войтыркостса ордйысьӧмъясын.
Ставмирса чемпионатъяс.
Василий Рочев веськавліс ставмирса вит чемпионат вылӧ (1974 да 1978 воясӧ). Медводдза жӧ мирса чемпионат вылын 1974 воын Лахти карын шедӧдіс «ыргӧн» 15-километраа спринтын. Сэки медводдзаӧн воис норвег М.Мюрмо, а мӧдӧн — немеч Г. Гриммер. Вит чемпионатын босьтіс ӧти зарни, кык эзысь да кык ыргӧн медаль.
Олимпиада ворсӧмъяс.
Василий рочев ветліс кык тӧвся Олимпиада вылӧ: 1976 да 1980 воясӧ. XII тӧвся Олимпиада ворсӧмъяс дырйи (Инсбрук, Австрия) сылы некутшӧм медаль эз вичмы. 1980 вося тӧвся Олимпиада дырйи (Лейк-Плэсид, США) шедӧдіс эзысь медаль 30 километра классикаӧн котӧртігӧн да зарни медаль командаӧн 4х10 километра эстафетаын.
Тренер удж.
Василий Рочев 1982 восянь уджалӧ Коми Республикаса сборнӧйын старшӧй тренерӧн. Сійӧ быдтіс Россияса унаысь чемпион Владимир Ленскийӧс, 1998-ӧд вося тӧвся Олимпиада вылӧ ветлысь Владимир Леготинӧс да Андрей Нутрихинӧс. Сылӧн веськӧдлӧм улын Василий Рочев (пиыс) 2005 воын шедӧдіс зарни медаль ставмирса чемпионатын, а 2006 воын XX-ӧд тӧвся Олимпиада ворсӧмъяс дырйи (Турин, Италия) лои ыргӧн медаль босьтысьӧн. XX-ӧд Олимпиада вылӧ ветлісны сідзжӧ нӧшта на кык сылӧн быдтас — Ольга Рочева-Москаленко да Иван Артеев.


Бажуков Николай Серафимович.
Бажуков Николай Серафимович (1953) — СССР кадӧ лызьӧн нималана коми котралысь, тӧвся Олимпиадаясын кык зарни (1976, 1980) да ӧти ыргӧн (1980) медаль босьтысь, ставмирса чемпионатъясын кыкысь вермысь, СССР-са кубок нёльысь босьтысь, СССР-са чемпионатъясын кӧкъямысысь вермысь, СССР-са спортын нимӧдана мастер (1976).
Олан туй.
Николай Бажуков чужис 1953 вося сора тӧлысь 23-од лунӧ Коми АССР-са Мылдiн сиктын. Сылӧн медводдза тренерӧн вӧлі Владимир Шаманов, коді 2004 воын лои Россияса нимӧдана тренерӧн. Сійӧ казьтыштіс, мый коркӧ Николай Бажуков эз кӧсйы мунны сборъяс вылӧ. Сэки кутісны тренируйтчыны гортас. Кор кывсис, мый Пузла вӧр пӧрӧдан овмӧсӧ, кытчӧдз 70 км, колӧ нуны груз, В.Шаманов вӧзйысис да Н. Бажуковкӧд нопйӧн мӧдӧдчис сэтчӧ.
Помаліс Мылдінын кӧкъямыс класс, уджаліс слесарлӧн ученикӧн мылдінса автотранспорт предприятиеын. Зіля котраліс лызьӧн «Труд» ДСО-ын, пырӧдчис том йӧз пӧвстын ставсоюзса да войтыркостса ордйысьӧмъясӧ.
1973 вося ода-кора тӧлысьӧ муніс служитны армияӧ. 1974—1977 воясӧ велӧдчис Ленинградын физическӧй культуралӧн военнӧй институтын тренеръяслӧн школаын, кодӧс помаліс 1984 воын «тренер-велӧдысь» специальносьт серти. 1974—1984 воясӧ — лызьӧн котралӧмысь СССР-са сборнӧйын.
1984 воӧ вуджӧ тренер удж вылӧ, дасьтӧ Коми Республикаса мужичӧйяслысь сборнӧй, а сідзжӧ вооруженнӧй вынъяслысь лызьӧн котралысьяслысь сборнӧй.
СССР-са чемпионатъяс.
Н. Бажуков СССР-са чемпионатъясын босьтіс кӧкъямыс зарни, нёль эзысь да вит ыргӧн медаль. 1974 воын шедӧдіс медводдза медальяссӧ СССР-ын войтыръяскостса Спартакиадаын да СССР-са чемпионатын, кодъяс мунісны Свердловскын. Сійӧ босьтіс ыргӧн медаль 15 километра котӧртігӧн да зарни медаль — 4х10 километра вылӧ эстафетаын РСФСР-са сборнӧй лыдын.
4х10 километра вылӧ эстафетаын СССР-са чемпионӧн вӧлі 1974, 1977, 1978, 1979, 1981 воясӧ; 15 километра котӧртӧмын — 1976 да 1983 воясӧ.
Нёльысь босьтліс СССР-са Кубок, унаысь вермывліс кубокъяс да спартакиадаяс. Кӧкъямысь вӧлі вермысьӧн «Спартакиада дружественных армий» войтыркостса ордйысьӧмъясын.
Европаса чемпионат.
1973 воын Николай Бажуков вӧлі пырӧ СССР-са томуловлӧн сборнӧйӧ да ветліс Европаса чемпионат вылӧ, кӧні 3х10 километра вылын эстафетаын лоины медводдзаӧн, да босьтіс ыргӧн медаль 15 километра котӧртігӧн.
Ставмирса чемпионатъяс.
Бажуков Николай ветліс ставмирса чемпионатъяс вылӧ 1976, 1978 да 1980 воясӧ, шедӧдіс кык зарни да ӧти ыргӧн медаль.
Олимпиада ворсӧмъяс.
1974-сянь 1984-ӧд воясӧдз — лызьӧн котралӧмысь СССР-са сборнӧйын. Ветліс кык тӧвся Олимпиада вылӧ, кыкысь босьтліс зарни медаль.
1976 воын XII тӧвся Олимпиада ворсӧмъяс дырйи (Инсбрук, Австрия) босьтіс зарни медаль 15 километра котӧртігӧн. Бажуков лои медводдза сӧветскӧй спортсменӧн, коді вермис тайӧ дистанция вылас тӧвся Олимпиада ворсӧмъяс дырйи. Та кындзи 4х10 километра вылӧ эстафетаын шедӧдіс ыргӧн медаль.
1980 воын XIII тӧвся Олимпиада ворсӧмъяс дырйи (Лейк-Плесид, АӦШ) босьтіс медводдза места 4х10 километра вылӧ эстафетаын. 30 километра котӧртігӧн воис сӧмын 14-ӧн.


Июль (сьылысь котыр).
ИЮЛЬ — Кулӧмдін сиктса томуловлӧн сьылан котыр, артмӧдӧма 2009 вося сора тӧлысьын.
История.
«Июль» котырӧн веськӧдлӧ Людмила Яснецова. Медводддзаысь сійӧ петкӧдчис 2009 вося сора тӧлысь 17 лунӧ, кор Кулӧмдін сиктын пасйисны Кулӧмдін район артмӧмсянь 80 во тырӧм.
Налӧн репертуарын вӧлі «попса». Сёрӧнджык, Людмила Яснецова водзмӧстчӧмӧн, репертуарас лоисны коми авторъяслӧн да йӧзкостса сьыланкывъяс. Медводдзаӧн вӧлі Василий Лодыгинлӧн «Кыдзсö кусыньті» кывбур вылӧ сьыланкыв.
Водзсяньыс котырын вӧлі 6 сьылысь, но бӧрынджык чиніс нёльӧдз. Людмила Яснецова кындзи «Июльын» сьылӧны: Наталья Казминова, Иван Нестеров,
«Июль» котырлӧн репертуарын эм татшӧм коми сьыланкывъяс: «Сьöлöмöй» (кывъясыс Михаил Шаховлӧн), «Коми рок-н-ролл», «Абу на тулыс», «Сьӧлӧмӧй дай сьӧлӧмӧй», «Кулӧмдін», «Кыдзсö кусыньті» (кывъясыс Василий Лодыгинлӧн) да мукӧд.
Котыр зільӧ петкӧдчыны республикаса да районса праздникъясын да конкурсъясын, нуӧдӧ торъя концертъяс, на лыдын — благотворительнӧй сьылӧмъяс. Сідз, 2012 вося ода-кора тӧлысь 28 лунӧ «Июль» котыр нуӧдіс Кулӧмдін районса Культура керкаын концерт, а билетысь вузалӧм сьӧмсӧ (24 700 шайт) вуджӧдісны Кулӧмдін сиктса Кристос ловзян вичко дзоньталӧм вылӧ. Быд во том йӧзлӧн котыр петкӧдчӧ Василей гажын.


Бортӧм (Сыктыв район).
Бортӧм () – Коми республикаын Сыктыв районса Поёл сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грездсянь Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.
История.
Бортӧмын вӧліны татшӧм юкӧнъяс: Выльгрезд, Увдоргрезд, Парӧчой, Ягдор, Кропанёвгрезд, Пилягрезд, Пельӧсгрезд.


Сора (кыв).
e="preserve">Сора ("Sora, Saora, Saonras, Shabari, Sabar, Saura, Savara, Sawaria, Swara, Sabara") — тайӧ Индияын (асыввыв Орисса, сидзжӧ Андхра Прадеш, Мадхъя Прадеш, Бихар, Тамил Наду, Рытыввыв Бенгалия да Ассам штатъясын) мунда кыв. Анбуръяс — сора сомпенг, латин да телугу.


Чакма (кыв).
Компъютер клавиатура чакма анбур вылӧ
Чакма ("Changma Vaj" либӧ "Changma Kodha") - тайӧ Индияын (Мизорам, Аруначал Прадеш да Трипура штатъясын), Бангладешын да Мъянмаын инд-арий кыв.
Чакма анбур ("Ajhā pāṭh").
𑄶0 𑄷1 𑄸2 𑄹3 𑄺4 𑄻5 𑄼6 𑄽7 𑄾8 𑄿9


Лаос кыв.
"preserve">#перенаправление Лао кыв


Вӧлӧкпом (Сыктыв район).
Вӧлӧкпом () – Коми республикаын Сыктыв районса Поёл сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грездсянь Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Кузивансикт (Сыктыв район).
Кузивансикт () – Коми республикаын Сыктыв районса Поёл сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Кузивансиктсянь Поёл шӧрсиктӧдз 0,5 км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Ӧзынпом (Сыктыв район).
Ӧзынпом () – Коми республикаын Сыктыв районса Поёл сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Ӧзынпомсянь Поёл шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Раевсикт (Сыктыв район).
Раевсикт () – Коми республикаын Сыктыв районса Поёл сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Раевсиктсянь Поёл шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Тяпорсикт (Сыктыв район).
Тяпорсикт () – Коми республикаын Сыктыв районса Поёл сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Тяпорсиктсянь Поёл шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


XVIII нэм.
XVIII нэм (Дас кöкъямысöд; 18-öд) — Григорий календар серти пансьö 1701 воын да помасьö 1800 воö.
Ыстӧдъяс.
*


1799-ӧд во.
1799 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1798-ӧд во.
1798 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


Теплӧй (Сыктыв район).
Теплӧй () – Коми республикаын Сыктыв районса Поёл сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Теплӧйсянь Поёл шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Юманьсикт (Сыктыв район).
Юманьсикт () – Коми республикаын Сыктыв районса Поёл сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Юманьсиктсянь Поёл шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Василей (гаж).
«Василей» гаж — асшӧр шылад тэчысьяс пӧвстын ӧнія коми сьыланкывъяслӧн республикаса конкурс-фестиваль, кодӧс быд во нуӧдӧны Кулӧмдiн сиктын Василей лунö.
История.
Асшöр шылад тэчысьяслысь «Василей» гаж медводдзаысь нуӧдісны 1994-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 13-ӧд лунӧ Кулӧмдiнын Важ Выль во водзын. Гажыс муніс кыдзи район тшупӧдса фестиваль.
Гажлы нимсӧ сетӧма шылад тэчысьяслӧн нимъяс серти — куим Вась водзмӧстчисны да медводдзаӧн котыртісны тайӧ гажсӧ — Василий Лодыгин, Василий Гущин да Василий Чувьюров.
1995 восянь «Василей» нуӧдсьӧ кыдзи республикаса конкурс.
Фестивальлӧн могъяс — сӧвмӧдны коми сьылан искусство, паськӧдны коми шылад тэчысьяслысь уджсӧ йӧз костын. «Василей» гаж сетӧ бур позянлун висьтавны ас йывсьыс том шылад тэчысьяслы, сьылысьяслы да кывбур гижысьяслы. Сцена вывсянь юргысь эстраднӧй, челядьлы да йӧзкостса сьыланкывъяс, кодъяс сетӧны выль олӧм важся традицияяслы, пырӧны уна сьылысь котырлӧн репертуарӧ.
Медбур сьыланкывъясыс юргӧны оз сӧмын республикаса гаж да фестивальяс дырйи, но и пырӧны нималана сьылысьяслӧн репертуарӧ. Найӧс сьылӧны Коми Республикаса нимйӧза артист, Россияса культураын нимӧдана уджалысь Лидии Логинова, Коми Республикаса нимйӧза артист Альфия Коротаева, Россияса да Коми Республикаса нимӧдана уджалысь Любовь Розе, «Асъя кыа» сьылысь да йӧктысь ансамбль, Коми Филармониялӧн «Зарни ёль» котыр, «Эжваса дзоридзьяс» да мукӧд котыр.
Конкурсӧ асланыс сьыланкывъясӧн пырӧдчӧны Кулӧмдінысь асшӧр шылад тэчысьяс Василий Гущин да Василий Чувьюров, гижысь Василий Лодыгин, Сыктывкарысь Гений Горчаков да Пётр Шучалин, Койгортысь Марк Новосёлов, Кӧрткерӧсысь Ирина Латкина да Алексей Ген, Выльгортысь Михаил Оверин да Ирина Чувьюрова да мукӧд.
«Василей» гажын журиӧ пырысьяс бӧрйӧны вермысьясӧс некымын нимпасын, кодъяслӧн лыдыс да нимъясын мукӧд дырйи вежласьӧны. 2012 воын вӧліны татшӧм нимпасъяс: «Челядьлы сьыланкыв», «Чужан му йылысь сьыланкыв», «Радейтчӧм йылысь сьыланкыв», «Национальнӧй эстраднӧй сьыланкыв», «Шмонитана сьыланкыв», «Лирическӧй сьыланкыв».
Та кындзи, жури вичмӧдӧ куим медводдза места вермысьяслы да Гран-при, а залын пукалысьяс — «Видзӧдысьяслысь приз».
Журиӧн дыр кад чӧж веськӧдлӧма Михаил Герцман, бӧръя воясас — Станислав Васильев. Журиӧ сідзжӧ пырӧны шылад тэчысьяс, артистъяс, гижысьяс. «Василейлысь» сценарийяс да медбур сьыланкывъяссӧ йӧзӧдӧны торъя небӧгӧн. Асшӧр шылад тэчысьяслӧн конкурс йылысь Коми Республикаса шылад тэчысьяслӧн котырӧн веськӧдлысь,Рочмуса искусствоясын нимӧдана уджалысь да Коми Республикаса искусствоясын нималана уджалысь Михаил Герцман пасйӧма: «"Композиторский конкурс — довольно редкое явление. А уж конкурс самодеятельных композиторов — вещь и вовсе уникальная"»
Василей — 2013.
Кулӧмдін районса Культура керка дзоньталӧм вӧсна «Василей» гаж 2013 воын муніс Сыктывкарын Опера да балет театрын. Конкурслысь гала-концерт сёрӧнджык нуӧдісны Кулӧмдін сиктын выльмӧдӧм Культура керка воссьӧм бӧрын.
Василей — 2014.
Конкурс вылӧ вӧзйӧма 23 авторлысь 30 сьыланкыв: Сыктывкарысь, Воркутаысь, Сосногорскысь, Сыктывдін, Кӧрткерӧс, Кулӧмдін, Койгорт, Мылдін да Удора районъясысь.
Авторъяс лыдын шылад нималана гижысьяс: Василий Лодыгин, Марк Новосёлов, Михаил Оверин, Василий Чувьюров. Медводдзаысь петкӧдчӧны: Николай Хозяинов (Паджга), Александр Руденко (Воркута), Елена Бервено (Сосногорск), Михаил Смирнов (Дон), Людмила Скорова (Сосногорск), Василий Тюрнин (Югыдъяг), Владимир Лодыгин (Зимстан).
Василей — 2015.
«Василей» фестивальын петкӧдчӧма 13 сьыланкыв. Видзӧдысьяслӧн приз вичмӧма «Шудлысь юала» сьыланкывлы (шыладыс Василий Гущинлӧн, кывъясыс Надежда Груздевавлӧн), сійӧс сьыліс «Июль» ансамбль. Медводдза места шедӧдіс «Медмусаин» сьыланкыв (кывъясыс да шыладыс Василий Лодыгинлӧн), сьыліс Наталья Траилина. Мӧдӧн лои «Кыдз пу дорын» сьылан (кывъясыс Мария Шаховалӧн, шыладыс Михаил Шаховлӧн), сьыліс Вера Булышева. Коймӧд места «Ас му вылын» сьыланкывлӧн (кывъясыс Виталий Уляшевлӧн, шыладыс Василий Чувьюровлӧн), кодӧс вӧзйис «Коми сьылан» котыр. Гран-при вичмӧдӧма Таисия Чаплыгиналы, коді гижӧма «Коми муын» сьыланкывлы кывъяссӧ да шыладсӧ; сьылӧма Уква карса «Лысва войт» ансамбль.
Лыд серти XXII-ӧд фестивальын режиссёралӧма Алексей Полубояров. Быд сьыланкыв дорӧ лыа анимация дасьтӧма Анастасия Яркова, а Коми республикаса Юралысьлы сцена вылын козьналӧма кӧзапиӧс.
Василей — 2016.
Конкурс вылӧ вӧлі мӧдӧдӧма 36 сьыланкыв, на пиысь бӧрйӧма 14 (а абу 13, кыдзи и век), кодъяс юргасны конкурс дырйи. Журиӧн веськӧдлӧ Коми республикаса нималана уджалысь Станислав Васильев.
Василей — 2017.
XXIII-ӧд конкурс вылӧ 25 шылад тэчысь мӧдӧдӧма 37 сьыланкыв. На пиысь бӧрйӧма 14-ӧс, кодъяс вермасясны 4 нимпасын. Медводдзаысь вӧзйисны ассьыныс уджъяссӧ Евгения Удалова, Алексей Чашников, Александр Уляшев да Анна Ульянова.
Василей — 2020.
27-ӧд конкурсын 4 номинацияын вермасис 10 сьыланкыв. Медводдзаысь вӧлі пыртӧма «Том йӧзлы сьыланкыв» нимпас. Гран-при шедӧдіс «Асланым олӧм» сьыланкыв (шыладыс Александр Уляшевлӧн, кывъясыс В. Г. Лодыгинлӧн), сьыліс Кулӧмдінысь «Июль» йӧзкостса сьылан котыр.


Кобра (Койгорт район).
Кобра, Гобӧр () – Коми республикаын Койгорт сикт овмӧдчӧминö пырысь грезд, кодöс тупкисны да бырöдісны 1970-öд воясö.
Ним артмӧм.
Кобра ним артмӧма ю ним серти. Грездсӧ нӧшта шуӧны комиӧн «Гобӧр».
География.
Кобра пукалö Кобра юлӧн шуйга берегын. Грездсянь Койгорт юрсиктӧдз 64 км.


Турубанов Афанасий Николаевич.
Турубанов Афанасий Николаевич (1938) — история туялысь, история наукаясса доктор (1990), профессор, Коми Республикаса наукаын нимӧдана уджалысь (1993).
Олан туй.
Афанасий Турубанов чужӧма 1938-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 26-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Койгорт районса Кобра сиктын. 1962-ӧд воын помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь история-филология факультет. Уджалӧма история велӧдысьӧн Летка районса (ӧні — Луздор районса) Слудкаса шӧр школаын. Служитӧма Сӧветскӧй армияын.
1964—1966-ӧд воясын уджалӧма Сыктывкарса да Коми АССР-са общественнӧй котыръясын. 1966-ӧд восянь уджалӧ Кыв, литература да история институтын: сӧвет кадся история секторын младшӧй научнӧй сотрудникӧн, старшӧй научнӧй сотрудникӧн, секторӧн веськӧдлысьӧн, чужан му история отделӧн веськӧдлысьӧн, медшӧр научнӧй сотрудник.
Туялан удж.
1974-ӧд воын дорйӧма Петрозаводскса канму университетын история наукаясса кандидат ним вылӧ диссертация, нимыс — «Создание Сыктывкарского лесопромышленного комплекса в Коми АССР (1959-1972)».
1990-ӧд воын дорйӧма Москваын СССР-са наукаяс академиялӧн СССР-са история институтын история наукаясса доктор ним вылӧ диссертация, нимыс — «Индустриальное развитие и рабочий план Коми АССР в 60-е — первой половине 80-х годов».
А. Н. Турубанов гижӧма 90 сайӧ туялан удж, на лыдын 17 монография (мукӧд туялыськӧд ӧтвылысь).
Общественнӧй удж.
Афанасий Турубанов пырӧ Кыв, литература да история институтлӧн Учёнӧй сӧветӧ.
Веськӧдлӧма аспирантъясӧн, консультируйтӧма докторантъясӧс. Вӧлӧма Сыктывкарса канму университетын да Вӧлӧгдаса педагогика университетын история кандидат ним вылӧ диссертация доръян сӧветъясын.


1797-ӧд во.
1797 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


Ягдор (Межадор сикт овмӧдчӧмин).
Ягдор () – Коми республикаын Сыктыв районса Межадор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Ягдорсянь Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Утӧга (Сыктыв район).
Утӧга () – Коми республикаын Сыктыв районса Межадор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Утӧгасянь Межадор шӧрсиктӧдз 2 км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


1796-ӧд во.
1796 во – Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


Тыдор (Сыктыв район).
Тыдор () – Коми республикаын Сыктыв районса Межадор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Тыдорсянь Межадор шӧрсиктӧдз 0,5 км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Малешор (Сыктыв район).
Малешор () – Коми республикаын Сыктыв районса Межадор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Малешорсянь Межадор шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Шорсай (Сыктыв район).
Шорсай () – Коми республикаын Сыктыв районса Межадор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Шорсайсянь Межадор шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Важ Чуклӧм (Сыктыв район).
Важ Чуклӧм () – Коми республикаын Сыктыв районса Чуклӧм сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Ичӧт Визин юлӧн веськыд берегын. Важ Чуклӧмсянь Чуклӧм шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Дав (Сыктыв район).
Дав () – Коми республикаын Сыктыв районса Чуклӧм сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Ичӧт Визин юлӧн веськыд берегын. Давсянь Чуклӧм шӧрсиктӧдз 2 км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Ягдор (Чуклӧм сикт овмӧдчӧмин).
Ягдор () – Коми республикаын Сыктыв районса Чуклӧм сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Ягдорсянь Чуклӧм шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Ключ (Сыктыв район).
Ключ () – Коми республикаын Сыктыв районса Чуклӧм сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Ичӧт Визин юлӧн веськыд берегын. Ключсянь Чуклӧм шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Ёльбаза (Сыктыв район).
Ёльбаза () – Коми республикаын Сыктыв районса Чуклӧм сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Ичӧт Визин юлӧн шуйна берегын. Ёльбазасянь Чуклӧм шӧрсиктӧдз 15 км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Велпом (Сыктыв район).
Велпом () – Коми республикаын Сыктыв районса Волся сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Велпомсянь Волся шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Ягдор (Волся сикт овмӧдчӧмин).
Ягдор () – Коми республикаын Сыктыв районса Волся сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Ягдорсянь Волся шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Кырув (Сыктыв район).
Кырув () – Коми республикаын Сыктыв районса Волся сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Кырувсянь Волся шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Ляпин (Сыктыв район).
Ляпин () – Коми республикаын Сыктыв районса Волся сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн веськыд берегын. Ляпинсянь Волся шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


1795-ӧд во.
1795 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


Трибельгорн Александр Александрович.
Трибельгорн Александр Александрович (1948—2013) — нималана коми актёр, Коми АССР-са да Россияса нимӧдана артист, Коми АССР-са да Россияса нимйӧза артист.


Катыдпом (Сыктыв район).
Катыдпом () – Коми республикаын Сыктыв районса Палаззя сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Катыдпомсянь Палаззя шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Мӧдлапӧв (Сыктыв район).
Мӧдлапӧв () – Коми республикаын Сыктыв районса Палаззя сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Мӧдлапӧвсянь Палаззя шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Шор (Сыктыв район).
Шор () – Коми республикаын Сыктыв районса Палаззя сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Шор грездсянь Палаззя шӧрсиктӧдз 0,5 км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Шляпкин (Сыктыв район).
Шляпкин () – Коми республикаын Сыктыв районса Палаззя сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Шляпкинсянь Палаззя шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Тӧвся Олимпиада ворсӧмъяс (2014).
Тӧвся Олимпиада ворсӧмъяс (2014) (, официальнӧй ним 2014 воын Сочиын XXII Тӧвся Олимпиада ворсӧмъяс (2014)) — войтыркостса спорт чукӧртчӧм, коді лоас Сочиын (Россия) 2014 воӧ урасьӧм тӧлысь 7-ӧдзсянь урасьӧм тӧлысь 23-ӧд лунӧдз.
Олимпиада би.
Традиция серти, 2013 воӧ Олимпиадалӧн би кытшовтас став Россиянымӧс, волас 83 регионлӧн 2900 овмӧдчанінӧ. Туйыслӧн кузьтаыс 65 сюрс километр, мый Олимпиада историяын кутас лыддьысьны медкузьӧн.
123 лунӧн билы ковмас венны нёль этап. 2013 вося йирым тӧлысь 7 лунӧ Афинъяссянь сійӧ лэбас Москваӧдз. Сэсся машинаӧн волас Шӧр да Рытыв-Войвыв федерал кытшъяслӧн 15 карӧ. Медводдза этапыс шымыртӧ 23 лун да помасьӧ Петыркарын. Мӧд юкӧн дырйи Олипиадалӧн би воас Владивостокӧдз: 30 лунӧн сійӧ кытшовтас 14 кар. Коймӧд кадколастыс лоӧ медся озырӧн: 58 лунӧн биыс волас Россияса 45 карӧ. Бӧръя юкӧн дырйи бисӧ ваясны Элистасянь Сочиӧдз: 12 лунӧн би воӧдчылас 10 карӧ.
Бисӧ нуасны 14 сюрс факелоносец да 30 сюрс сайӧ волонтёр. Таысь кындзи сылы ковмас пуксьывлыны машинаӧ, мунны поездӧн, лэбны самолётӧн, котӧртны вӧвъясӧн да кӧръясӧн. Нӧшта бисӧ лэдзласны Байкал ты пыдӧсӧдз, лэптывласны Эльбрусӧдз, нуласны Войвыв полюсӧ да, мойвиас кӧ, мӧдӧдласны космосӧдз. Россияті кытшовтігӧн би волас уна нималана инӧдз: Яснӧй Полянаӧ, Куршан кӧсаӧдз, Авачин вулканъяс петанінӧ, Кижи музей-заповедникӧ да мукӧдлаӧ.
Факелсӧ вӧчасны Красноярскса машина вӧчан заводын. Ставсӧ вӧчасны 16 сюрс ёрас. Найӧс кутасны нуны нималана спортсменъяс: лызьӧн котралысьяс, биатлонистъяс, хоккеистъяс да уна мукӧд.
Тайӧ биыс ӧтувтас Россияса уна регион, сетас позянлун петкӧдлыны Россияса быд пельӧс, тӧдмӧдас быд регионлӧн аслыспӧлӧслуннас, историянас да татчӧс олысьяскӧд. Би воӧм быдлаын кутасны виччысьны ыджыд гажӧн.
Сыктывкарын Олимпиада би.
Сыктывкарын Олимпиада би нуан расписание
Коми Республикаса юркар Сыктывкарӧ Тӧвся Олимпиада би воис вӧльгым тӧлысь 2-ӧд лунӧ Кардорсянь самолётӧн. Би нуан эстафеталӧн кузьтаыс — 19 километра, би нуисны карлӧн 30 уличаті. Ставнас вӧлі 90 би нуысь, кодъяс вежласисны быд 200 метра мысти.
Би нуисны татшӧм маршрут серти: 1. Аэропорт — 2. Сӧветскӧй ул. — 3. И.А. Куратов ул. — 4. Киров ул. — 5. Горький ул. — 6. Сӧветскӧй ул. — 7. Орджоникидзе ул. — 8. В.И. Ленин ул. — 9.
Мездлун ул. — 10. Интернациональнӧй ул. — 11. Энгельс ул. — 12. Печора ул. — 13. Петрозаводскӧй ул. — 14. Тентюков ул. — 15. В.И. Лыткин ул. — 16. Малышев ул. — 17. Октябр шӧртуй (Чкалов, Гӧрд партизан, Н. Оплеснин уличаяс, Сыктывкарса канму университет). — 18. Коммунистическӧй ул. (Старовский ул.) — 19. Кӧрттуй вокзал. — 20. Морозов ул. (Димитров, Станционнӧй уличаяс). — 21. Сыктыв шӧртуй (Марков, Гаражнӧй уличаяс). — 22. Октябр шӧртуй (И.А. Куратов ул.). — 23.
Коммунистическӧй ул. (Первомай ул.). — 24. Бабушкин ул. — 25. Интернациональнӧй ул. (ЦУМ бокті) — 26. Пушкин ул. — 27. Ленин ул. — 28. Степан изъэрд.
Медводдзаӧн аэропортын на би ӧзтіс да факелӧн нуис Коми Республикаса юралысь В.М. Гайзер, мӧдӧн — Сыктывкарса мэр И.А. Поздеев. В.М. Гайзер киын медводдзасяньыс биыс эз ӧзйы. Ковмис вайны запаснӧй лампадка да выльысь ӧзтыны факелсӧ. На кындзи, би нуысьясӧн вӧліны: олимпиадаса кыкысь чемпион Николай Бажуков, таэквондоысь ставмирса чемпион Анатолий Чиканчи, 1988-ӧд вося Олимпиада вылӧ ветлысь Андрей Нутрихин, Лиллехаммерӧ да Наганоӧ Олимпиада ворсӧмъяс вылӧ ветлысь Владимир Леготин, Ставмирса Сурдолимпиада ворсӧмъясын вермысь Наталья Смирнова, самбоысь ставмирса чемпион Константин Лахтионов, лызьӧн котралӧмысь россияса чемпион Антон Зюзев, Паралимпиадаса чемпион Мария Иовлева, Изьва сиктын аэропортса начальник Сергей Сотников, Коми Республикаса спортагентствоӧн веськӧдлысь Николай Гордеев, инвалидъяслӧн Ставроссияса котырӧ пырысь Юрий Волков, «Ингострах» компанияын уджалысь Сергей Холмов да мукӧд..
Бӧръяӧн олимпиада би нуис лызьӧн котралысь, олимпиада ворсӧмъясын нёльысь вермысь Раиса Сметанина. Сійӧ ӧзтіс Степан изъэрдын чаша. Эстафета бӧрын чашасӧ пуктісны Коми мулӧн спортивнӧй славаса Жырйӧ..
Степан изъэрдын вӧлі сувтӧдӧма павильон, кӧні быдӧн вермис фотографируйтчыны Сочиын 2014-ӧд вося Олимпиада да Москваын 1980-ӧд вося Олимпиада факелъясӧн..
Олимпиадаын Комиысь спортсменъяс.
2014 вося тӧвся Олимпиадаын Комиысь петкӧдчисны куим спортсмен: лызьӧн котралысьяс Юлия Иванова да Станислав Волженцев. На кыдзи вермасис Иван Бабиков, коді ордйысис Канада нимсянь.
Юлия Иванова.
Юлия ИВАНОВА урасьӧм тӧлысь 13-ӧд лунӧ котӧртіс 10 км классикаӧн да воис 17-ӧн (кад — 29:59.4)
Урасьӧм тӧлысь 15-ӧд лунӧ Юлия ИВАНОВА котӧртіс 1-дзаӧн 4x5 км эстафетаын. Россияса командаын сідзжӧ котӧртісны: мӧдӧн — Ольга КУЗЮКОВА, коймӧдӧн — Наталья ЖУКОВА, бӧръяӧн — Юлия ЧЕКАЛЕВА. Ю. Иванова котӧртіс классикаӧн да аслас 5 км бӧрын локтіс медводдзаӧн (кад — 14:05.5). Но россияса мукӧд котралысьыс пыр кольччисны вермысьясысь. Россияса команда тайӧ панъясьӧмын лоис квайтӧдӧн (кад — 54:06.3; кольччӧмыс +1:03.6).
Коймӧдысь Юлия Иванова сочиса олимпиада дырйи сувтіс лызь вылӧ вермасьны урасьӧм тӧлысь 19-ӧд лунӧ да котӧртіс Анастасия Доценкокӧд командаса спринтын классикаӧн. Ю. Иванова финишируйтіс квайтӧдӧн, кад —16:44.91 (кольччисны Норвегия командаысь +40.86)
Урасьӧм тӧлысь 22-ӧд лунӧ 30 км котӧртігӧн Ю. Иванова воис 30-ӧдӧн, кад —1:15:22.1 (кольччис масс-старт вермысь Норвегияысь Марит БЬЕРГЕНысь +4:16.9)
Станислав Волженцев.
Станислав ВОЛЖЕНЦЕВ котӧртіс 15 км классикаӧн урасьӧм тӧлысь 14-ӧд лунӧ да воис 19-ӧн (кад — 40:15.0)
Иван Бабиков.
Иван БАБИКОВ лызь вылӧ сочиса олимпиада дырйи сувтліс нёльысь. Скиатлонын (15 км классика да 15 км ас кӧсйӧс серти стиль) лои 25-ӧд мортӧн (кад — 1:10:14.6; кольччис +1:59.2). 15 км классикаӧн котӧртігӧн И.Бабиков воис 39-ӧдӧн (кад — 41:49.2; кольччис +3:19.5). 4x10 км эстафетаын Канада команда, кӧні котӧртіс Иван Бабиков, лои 12 местаын (кад — 1:33:19.0; кольччисны +4:37.0). Медся кузь дистанция вылын (50 км масс-стартын) И.Бабиков воис сӧмын 20 мортӧн (кад — 1:47:41.8; кольччис +46.6).


Шугрӧм (Сыктыв район).
Шугрӧм () – Коми республикаын Сыктыв районса Визиндор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Шугрӧмсянь Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Исанёв (Сыктыв район).
Исанёв () – Коми республикаын Сыктыв районса Заозерье сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Сыктыв юлӧн веськыд берегын. Исанёвсянь Заозерье шӧрсиктӧдз 10 км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Заозерье (Сыктыв район, грезд).
Заозерье () – Коми республикаын Сыктыв районса Заозерье сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн веськыд берегын. Заозерье грездсянь Заозерье шӧрсиктӧдз 1 км, Визин юрсиктӧдз км.


Бӧртӧм (Сыктыв район).
Бӧртӧм () – Коми республикаын Сыктыв районса Гагшор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Бӧртӧмсянь Гагшор шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Вадыб (Сыктыв район).
Вадыб () – Коми республикаын Сыктыв районса Куньыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Вадыбсянь Куньыб шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Египет кыв.
Демотика анбур (Розетта из вылын)
Египет кыв ("rꜣ n km.t"), либӧ важ египет кыв ("выль египет" кыв — араб) — тайӧ бырӧм афразия кыв (семит кывъяслань матіса) Важ Египетын. Гижисны иероглифъясӧн, иератика, демотика анбуръясӧн, сёрӧнджык копт анбурӧн.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Копт кыв


Эрнст Юлиус Ӧпик.
Эрнст Юлиус Ӧпик (эст "Ernst Julius Öpik") – тайö Эстонияса астроном.
Олан туй.
1922 воын висьтавліс кратеръяс Марс вылын, муртыштіс Андромедалӧн руалӧмодз кост. 1932 воын висьтавліс кометаяслӧн кымӧр Шонді ылдӧс гӧгӧр (Оорт – Ӧпик кымӧр).
Ӧпик кузя нимтісны 2099 Öpik астероид да Фобос вылын Ӧпик кратер.


Сӧветскӧй Союзса Герой.
e="preserve">Сӧветскӧй Союзса Герой — СССР-ын медвылыс тшупӧда почёт звание, мый вӧлі сетӧны война кадӧ подвиг либӧ зэв тӧдчана заслуга вӧчӧмысь, а сідзжӧ, мирнӧй кадӧ.
Тайӧ званиесӧ медводдзаысь лӧсьӧдӧма 1934 вося косму тӧлысь 16 лунӧ СССР-са ЦИК-лӧн Шуӧмӧн. Сӧветскӧй Союзса Геройлы содтӧд пас — «Зарни Кодзув» медаль — вынсьӧдӧма СССР-са Вылыс Сӧветлӧн Президиум Указӧн 1939 вося моз тӧлысь 1 лунӧ. Наградалысь эскизсӧ дасьтіс архитектор Мирон Иванович Мержанов.
«Сӧветскӧй Союзса Герой» звание йылысь Положение.
1934 вося косму тӧлысь 16 лунӧ СССР-са ЦИК-лӧн Шуӧмын гижӧма: «Установить высшую степень отличия — присвоение за личные или коллективные заслуги перед государством, связанные с совершением геройского подвига, звания Героя Советского Союза». Геройлы некутшӧм торъя пас оз вӧлі сетны, сетӧны сӧмын СССР-са ЦИК-лысь грамота.
«Сӧветскӧй Союзса Герой» ним медводдзаӧн вӧлі сетӧма 11 лётчиклы. Грамота кындзи, налы сетісны Ленин орден. Та йылысь вӧлі пасйӧма 1936 вося сора тӧлысь 29 лунӧ СССР-са ЦИК-лӧн Шуӧмын.
СССР-са Вылыс Сӧветлӧн Президиум Шуӧмӧн 1939 вося моз тӧлысь 1 лунӧ Сӧветскӧй Союзса Геройяслы вӧлі пыртӧма торъя пас — «Сӧветскӧй Союзса Герой» медаль. 1939 вося йирым тӧлысь 16 лунӧ вӧлі вынсьӧдӧма медальлысь ортсыса петкӧдчӧмсӧ, кодлы пуктісны «Зарни Кодзув» медаль ним. Медводдза Положение серти, ӧні позис унаысь наградитны «Зарни Кодзулӧн». Кыкысь Сӧветскӧй Союзса Геройлы вӧлі сетӧны мӧд «Зарни Кодзув» медаль да сылы чужанінас сувтӧдӧны эзысь бюст. Куимысь Сӧветскӧй Союзса Геройлы вӧлі сетӧны коймӧд «Зарни Кодзув» медаль, а сылысь эзысь бюстсӧ колӧ вӧлі сувтӧдны Москваса Сӧветъяслӧн Дворечын.
1967 вося кӧч тӧлысь 6 лунӧ Шуӧм серти Сӧветскӧй Союзса Геройяслы вӧлі лӧсьӧдӧма канмуса кокньӧдъяс.
Лыдпасъяс.
Сӧветскӧй Союзса Герой ним медводдзаӧн вӧлі сетӧма 1934 вося косму тӧлысь 20 лунӧ полярнӧй лётчикъяслы, кодъяс мездісны «Челюскин» паракодвывса вӧйысь йӧзӧс: Анатолий Ляпидевский (1-ӧд номера медаль), Сигизмунд Леваневский, Василий Молоков, Николай Каманин, Маврикий Слепнёв, Михаил Водопьянов, Иван Доронин.
1941 во кежлӧ Герой ним СССР-ын босьтісны 626 морт.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадся подвигъясысь Сӧветскӧй Союзса Герой ним вӧлі сетӧма 11 сюрс 657 мортлы (3051 мортлы — кулӧм бӧрас), на лыдын кыкысь сетӧма 107 мортлы (сизимлы — кулӧм бӧрас).
СССР кадӧ «Сӧветскӧй Союзса Герой» ним новлісны 12 сюрс 776 морт.


Сӧветскӧй Социалистическӧй Республикаяслӧн Союз.
Сӧветскӧй Социалистическӧй Республикаяслӧн Союз (рочӧн: Союз Советских Социалистических Республик) — ыджыд государство, коді вӧлі Европаын да Азияын 1922-ӧд восянь 1991 воӧдз. Дженьыдджыка нӧшта шуӧны: Сӧветскӧй Союз, ССРС, СССР.
География.
Сӧветскӧй Союз мирын вӧлі медыджыд государствоӧн. Сылӧн ыдждаыс — 22 400 000 кв.км. Шылькнитчис мулӧн квайтӧд юкӧн вылас. ССРС-лӧн кузьтаыс асыввывсянь рытыввылӧдз — 10 000 км (11 час вӧнь), войвывсянь лунвылӧдз — 7200 км. Страналӧн мутасын вӧлі вит климат зона.
Сӧветскӧй Союзлӧн вӧлі мирын медкузь су (границу) (60 000 км сайӧ). ССРС-лӧн вӧлі ӧтувъя су татшӧм странаяскӧд: АӦШ, Афганистан, Китай, Чехословакия, Финляндия, Венгрия, Иран, Монголия, Войвыв Корея, Норвегия, Польша, Румыния да Турция (1945—1991 воясӧ).
История.
1922 вося ӧшым тӧлысь 29 лунӧ РСФСР, Украина ССР, Беларусь ССР да Кавказсайса СФСР Сӧветъяссянь съезд делегацияяслӧн конференция вылын вӧлі кырымалӧма ССРС лӧсьӧдӧм йылысь сёрнитчӧм. Тайӧ документ вӧлі вынсьӧдӧма 1922 вося ӧшым тӧлысь 30 лунӧ Сӧветъяслӧн I-дза Ставсоюзса съездӧн да кырымалӧма делегацияяслӧн веськӧдлысьясӧн. Тайӧ луныс и лыддьысьӧ ССРС артмӧдан лунӧн, кӧть и ССРС-лысь Народнӧй Комиссаръяслӧн сӧвет (Веськӧдлан котыр) да наркоматъяс (министерствояс) вӧлі лӧсьӧдӧма сӧмын 1923 вося сора тӧлысь 6 лунӧ.
Юклӧм.
Сӧветскӧй Союзлӧн ӧтувъя ыдждаыс 1991 вося моз тӧлысьӧ вӧлі 22,4 млн км².


Стоколос Владимир Савельевич.
Стоколос Владимир Савельевич (1930—2013) — археолог, история наукаясса доктор (1992).
Туясян удж.
1955 восянь йӧзӧдіс 100 гӧгӧр туясян удж.


Шорйыв (Куньыб сикт овмӧдчӧмин).
Шорйыв () – Коми республикаын Сыктыв районса Куньыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Шорйывсянь Куньыб шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.
История.
Грезд артмис 1707 во бӧрын.


Пустӧш (Сыктыв район).
Пустӧш () – Коми республикаын Сыктыв районса Куньыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Пустӧшсянь Куньыб шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Первомайскӧй (Сыктыв район).
Первомайскӧй () – Коми республикаын Сыктыв районса Куньыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Первомайскӧйсянь Куньыб шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Копса (Сыктыв район).
Копса () – Коми республикаын Сыктыв районса Куньыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Ыджыд Копса юлӧн веськыд берегын. Копсасянь Куньыб шӧрсиктӧдз км, Визин юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Конрад Вильгельм Мяги.
Конрад Вильгельм Мяги (эст "Konrad Vilhelm Mägi") — Эстонияса ывла выв серпасалысь.


1743-ӧд во.
1743 во – Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


Каллисто (тӧлысь).
Каллисто вылын оланін водзлунын (серпасалысьлӧн мӧвп)
Каллисто — тайӧ Юпитерлӧн ыджыд спутник, Галилей спутникъяс пиысь. Сылӧн радиус — 2410 км. Юпитерӧдз шӧр кост 1 882 700 км.
Омӧль — Каллисто вылын кратер
Куль — Каллисто вылын кратер


Ио (тӧлысь).
="preserve">thumb
Ио — тайӧ Юпитерлӧн ыджыд спутник, Галилей спутникъяс пиысь. Сылӧн радиус — 1821 км. Юпитерӧдз шӧр кост 421 700 км.


Европа (тӧлысь).
Европа — тайӧ Юпитерлӧн ыджыд спутник, Галилей спутникъяс пиысь. Сылӧн радиус — 1560 км. Юпитерӧдз шӧр кост 670 900 км.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Европа (астероид)


Ганимед (тӧлысь).
="preserve">thumb
Ганимед — тайӧ Юпитерлӧн ыджыд спутник, Галилей спутникъяс пиысь, Шонді ылдӧсын медыджыд спутник. Сылӧн радиус — 2634 км. Юпитерӧдз шӧр кост 1 070 400 км.


Фобос.
="preserve">thumb
Стикни — Фобос вылын медыджыд кратер
Фобос — тайӧ Марслӧн спутник. Сылӧн радиус — 9,377 км. Марсӧдз шӧр кост 9235 км. Фобос восьтіс Америкаса астроном Асаф Холл 1877 воын.


Деймос.
Деймос — тайӧ Марслӧн спутник. Сылӧн радиус — 6,2 км. Марсӧдз шӧр кост 23460 км. Деймос восьтіс Америкаса астроном Асаф Холл 1877 воын.


Ариэль.
="preserve">thumb
Ариэль — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 578,9 км. Уранӧдз шӧр кост 190 900 км. Ариэль восьтіс Британияса астроном Уильям Лассел 1851 воын.


Умбриэль.
="preserve">thumb
Умбриэль — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 584,7 км. Уранӧдз шӧр кост 266 000 км. Умбриэль восьтіс Британияса астроном Уильям Лассел 1851 воын.


Титания.
Титания — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 788 км. Уранӧдз шӧр кост 435 910 км. Титания восьтіс Британияса астроном Уильям Гершель 1787 воын.


Оберон.
="preserve">thumb
Оберон — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 761 км. Уранӧдз шӧр кост 583 520 км. Оберон восьтіс Британияса астроном Уильям Гершель 1787 воын.


Миранда.
Миранда — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 235 км. Уранӧдз шӧр кост 129 900 км. Миранда восьтіс Америкаса астроном Джерард Койпер 1948 воын.


Пак.
Пак — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 81 км. Уранӧдз шӧр кост 86 004 км. Пак восьтіс Америкаса астроном Стивен Синнот 1985 воын.


Тритон.
="preserve">thumb
Тритон — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1353 км. Нептунӧдз шӧр кост 354 759 км. Тритон восьтіс Британияса астроном Уильям Лассел 1846 воын.


Нереида.
Нереида — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 170 км. Нептунӧдз шӧр кост 5 513 400 км. Нереида восьтіс Америкаса астроном Джерард Койпер 1949 воын.


Протей.
="preserve">thumb
Протей — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 208 км. Нептунӧдз шӧр кост 117 647 км. Протей восьтіс Америкаса астроном Стивен Синнот 1989 воын.


Харон (тӧлысь).
="preserve">thumb
Харон — тайӧ Плутонлӧн спутник. Сылӧн радиус — 603 км. Плутонӧдз шӧр кост 19 570 км. Харон восьтіс Америкаса астроном Джеймс Уолтер Кристи 1978 воын.


Гидра (тӧлысь).
="preserve">thumb
Гидра — тайӧ Плутонлӧн спутник. Сылӧн радиус — 30—84 км. Плутонӧдз шӧр кост 64 749 км. Гидра восьтіс Америкаса астроном чукӧр 2005 воын.


Никта (тӧлысь).
="preserve">thumb
thumb
Никта — тайӧ Плутонлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 54 × 41 × 36 км. Плутонӧдз шӧр кост 48 708 км. Никта восьтіс Америкаса астроном чукӧр 2005 воын.


Титан (тӧлысь).
="preserve">thumb
Титан — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2576 км. Сатурнӧдз шӧр кост 1 221 870 км. Титан восьтіс Нидерландъясса астроном Христиан Гюйгенс 1655 воын.


Япет.
Япет — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 735,6 км. Сатурнӧдз шӧр кост 3 560 820 км. Япет восьтіс Италияса да Францияса астроном Джованни Доменико Кассини 1671 воын.


Рея.
Рея — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 763,8 км. Сатурнӧдз шӧр кост 527 108 км. Рея восьтіс Италияса да Францияса астроном Джованни Доменико Кассини 1672 воын.


Диона.
Диона — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 561 км. Сатурнӧдз шӧр кост 377 396 км. Диона восьтіс Италияса да Францияса астроном Джованни Доменико Кассини 1684 воын.


Лютоев Николай Александрович.
Лютоев Николай Александрович (1948) — коми журналист, Россияса журналист котырӧ пырысь.
Журналист удж.
Журналистикаын комыд гӧгӧр во, 1971 восянь, кор локтіс уджавны «Парма гор» газетӧ. Пырӧ Россияса журналист котырӧ. Вӧлі СССР-са журналистъяслӧн VI-ӧд Съездса делегатӧн. Журналист удж кузя тӧдмасьліс уна нималана морткӧд, босьтліс интервью ыджыд роч поэт Роберт Рождественскийлысь, политик Григорий Явлинскийлысь, тӧдса Владимир Познеркӧд и с.в.
Ас олӧм йывсьыс йӧзӧдіс «Олӧм визулын» небӧг (2011 во), кытчӧ сідзжӧ пыртіс «Парма гор» газетын йӧзӧдлӧм 1980—2003 воясся пасйӧдъяс да снимокъяс. Наысь тыдовтчӧ Кулӧмдін районын вежсьӧмъяс, тӧжд-могъяс да выльторъяс. Эжва йывса нималана войтыр йылысь лэдзӧма «Удивительные люди Верхней Вычегды» (2017).
Общественнӧй удж.
Куим созыв Николай Лютоевӧс бӧрйылісны Кулӧмдін районса сӧветӧ депутатӧн. Пырӧ «Коми войтыр» ӧтмунӧмлӧн Кулӧмдінса юкӧнӧ, Ветеранъяслӧн райсӧветса президиумӧ.


Тефия.
Тефия либӧ Тетис — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 531 км. Сатурнӧдз шӧр кост 294 620 км. Тефия восьтіс Италияса да Францияса астроном Джованни Доменико Кассини 1684 воын.


Мимас.
="preserve">thumb
Мимас — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 198 км. Сатурнӧдз шӧр кост 185 520 км. Мимас восьтіс Британияса астроном Уильям Гершель 1789 воын.


Энцелад.
="preserve">thumb
Энцелад — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 252 км. Сатурнӧдз шӧр кост 237 948 км. Энцелад восьтіс Британияса астроном Уильям Гершель 1789 воын.


Лимеров Павел Фёдорович.
Лимеров Павел Фёдорович (1958) — коми фольклор да литература туялысь, филологияса кандидат.
Олан туй.
Павел Лимеров чужӧма 1958 вося урасьӧм тӧлысь 11 лунӧ Удора районса Мукты грездын. Мукӧдлаын гижӧма, мый чужӧма Кардор обласьтса Лешуконское сиктын. Челядьдырйиыс кольӧма Муктыын, медводдза кык восӧ велӧдчӧма Ыджыдъяг посёлокса школаын. 1969—1973 воясӧ велӧдчӧма Ичӧт Пераса шӧр школаын.
1977 воын помалӧма Печораса ювыв училишӧ, босьтӧма штурман-механик специальносьт, уджалӧма Улыс Печораса техучастокын «Сапсан» теплоход вылын. 1977—1980 воясӧ служитӧма Тихӧй океанын ПЛ Б-139 ваувса пыжын (Дунай пос.).
1987 воын помалӧма Сыктывкарса канму университетын филологиа факультетысь коми юкӧн. 1987—1989 воясӧ велӧдӧма Укваса 9-ӧд №-а школаын роч кыв да литература.
1992 воын помалӧма Кыв, литература да история институтса очнӧй аспирантура. 1996 воын Роч литература институтын (Пушкин керка) дорйӧма филология наукаясса кандидат ним вылӧ диссертация «Генезис и динамика мифологических образов (по материалам несказочной прозы народов Европейского северо-востока)» тема серти.
1992 воснь уджалӧ Коми наука шӧринса Кыв, литература да история институтын: медводз — младшӧй научнӧй сотрудник, сэсся — научный сотрудник (1994), старшӧй научнӧй сотрудник (1996), ведушӧй научнӧй сотрудник (1997). 1997—2007 воясӧ вӧлі пырӧ Кыв, литература да история институтса Туялысьяслӧн котырӧ, 2001—2007 воясӧ веськӧдлӧма фольклор юкӧдӧн.
Туялан удж.
Туясян нырвизьяс: фольклор, йӧзкостса оласног, абу мойдана прозалӧн поэтика да жанръяслӧн аслыспӧлӧслун, фольклор да литература костын йитӧдъяс да мытшӧдъяс, демонология, коми войтырлӧн религиозносьт.
Йӧзӧдіс 150-ысь унджык удж (ӧтувъя объёмыс 180 п.л.). На лыдын «Коми несказочная проза» велӧдан пособие (1998), «Мифология загробного мира» (1998) да «Образ св.Стефана Пермского в письменной традиции и в фольклоре народа коми» монографияяс (2009), «My пуксьӧм – Сотворение мира» (2005), «Войдӧр. Когда-то. Мифы, легенды, предания коми» (2012) да «Коми войтырлӧн шусьӧгъяс да кывйӧзъяс. Пословицы и поговорки коми народа» (2014) фольклор текст чукӧръяс.
Мукӧдтор.
1996 восянь вӧлӧма «Арт» журналса медшӧр редактор вежысьӧн, 2016 восянь — медшӧр редакторӧн.


Гиперион.
="preserve">thumb
Гиперион — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 135 км. Сатурнӧдз шӧр кост 1 481 009 км. Гиперион восьтісны Америкаса астрономъяс Уильям Крэнч Бонд, Джон Филлипс Бонд да Уильям Ласселл 1848 воын.


Феба.
="preserve">thumb
Феба — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 106,5 км. Сатурнӧдз шӧр кост 12 955 759 км. Феба восьтіс Америкаса астроном Уильям Генри Пиккеринг 1898 воын.


Куратов Василий Алексеевич.
Куратов Öльöксей Василей (, 1820-1862) — вичкоын уджалысь, коми фольклор чукӧртысь, коми гижысь, нималана коми гижысь, коми литературалы подув пуктысь Иван Куратовлӧн вок.
Гижан удж.
Василей Куратов уджаліс коми кывлӧн грамматика вылын, чукӧртіс коми фольклор, гижис комиӧн кывбуръяс. Сылӧн ниӧти кывбур, письмӧ ни «Апология» медшӧр уджыс эз сюрны. Вензяна «Апология» уджысь сійӧс ыстісны Велико-Устюжскӧй манастырӧ. Миян кадӧдз воис сылӧн дзик ӧти гижӧд — «Бӧрданкывъяс верӧс сайӧ ныв сетӧм дырйи», кодӧс вӧлі йӧзӧдӧма профессор Павел Савваитов «Грамматика зырянского языка» небӧг дорӧ содтӧдӧн. Бӧрданкывсӧ гижигӧн Василий Куратов подуласис йӧзкостса поэзиялӧн серпасалан кывъяс вылӧ. Сёрӧнджык тайӧ кывбурсӧ вылӧ донъяліс сылӧн ичӧтджык вок Иван Куратов.


Янус.
="preserve">thumb
Янус — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 89,4 км. Сатурнӧдз шӧр кост 151 460 км. Янус восьтіс Францияса астроном Одуэн Шарль Дольфюс 1966 воын.


Эпиметей.
="preserve">thumb
Эпиметей — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 56,7 км. Сатурнӧдз шӧр кост 151 410 км. Эпиметей восьтіс Америкаса астроном Ричард Уокер 1966 воын.


Клочков Петр Фостирьевич.
Клочков Пётр Фостирьевич (1831—1853) — коми гижысь.
Гижан удж.
Пётр Клочковлысь сьыланкывъяссӧ бура тӧдіс Иван Куратов. Та йылысь сылы висьталіс Клочковлӧн чой Ирина Фостирьевна, коді верӧс сайӧ петӧм бӧрын муніс Усть-Сысольскӧ да нуис аскӧдыс вокыслысь ки помысь гижӧдъяссӧ. Иван Куратов пасйис, мый «предание стихам Клочкова придаёт литературные достоинства».
Пётр Клочковлысь «Мыйла бӧрдан, муса нылӧ?», «Сад йӧрын мича ныв гуляйтӧ» да «Ой, поп локтӧ» сьыланкывъяссӧ медводдзаысь вӧді йӧзӧдӧма 1914 воын «Коми мойдан i сьыланкывъяс» сборникын, кодӧс лӧсьӧдіс ас му туялысь Андрей Цембер. 1939 воын велӧдысь Забоева Ф.И. сетіс П.Ф. Клочковлысь гижӧдъяссӧ коми гижысь Павел Доронинлы. Тайӧ чукӧрсьыс ӧкмыс кывбур 1961 воын вӧлі йӧзӧдӧма «Войвыв кодзув» журналын.
Коми литература туялысь костын абу ӧтувъя видзӧдлас сы вылӧ, кымын да кутшӧм сьыланкывъяс лӧсьӧдіс Пётр Клочков. Сідз, Павел Доронин чайтіс, мый «Паськыд гажа улича» сьыланкывлӧн авторнас лоӧ — П.Ф. Клочков.
Клочковлӧн сьыланкывъясыс матынӧсь йӧзкостса сьыланъяслы, висьталӧны кресьтяналӧн сьӧкыд олӧм да удж йывсьыс. Та кындзи Пётр Клочков ачыс лӧсьӧдіс кывбуръяс дорас шыладсӧ.


Суханова Агния Андреевна.
Суханова Агния Андреевна (комиӧн — Ӧньӧ Агни; нывдырся ов — Даньщикова) (1884—1925) — коми челядьлы медводдза гижысь, драматург, вуджӧдчысь, велӧдысь, общественнӧй удж вӧчысь.
Олан туй.
Агния Суханова чужӧма 1884-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь (11) 23 лун Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Вомын сиктын (ӧні — Коми Республикаса Кӧрткерӧс район). Андрей Алексеевич да Дарья Максимовна Даньщиковъяс семьяын вӧлӧма 6 ныв да ӧти пи.
Помалӧма Нёбдінса кык класса училишӧ, Усть-Сысольскса женскӧй прогимназия (1896—1900). 1900-ӧд восянь велӧдӧма Усть-Сысольск уездса сиктса школаясын: ӧнія Кӧрткерӧс районса Вомын да Кулӧмдін районса Руч сиктъясын. 1903-ӧд восянь велӧдӧма Сыктыв районысь Волся сиктса земскӧй школаын. 1907—1915-ӧд воясын велӧдӧма Нӧвик грездын да Кӧрткерӧс сиктын. 1920-ӧд восянь уджалӧма Коми небӧг лэдзанінын.
Кулӧма Москваын 1925-ӧд вося кӧч тӧлысь 13-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Агния Андреевна гижӧма да пуктӧма сиктса сцена вылын челядьлы коми кыв вылын «Кӧдзыд пӧль», «Вӧралысь», «Югыдлань», «Чурка Максим». Комиӧдлӧма Н.В. Гогольлысь да А.Н. Островскийлысь пьесаяссӧ. Лӧсьӧдӧма да веськӧдлӧма Кӧрткерӧсын драматическӧй кружокӧн.
Коми небӧг лэдзанінын уджалігӧн лӧсьӧдӧма коми школаяслы велӧдан небӧгъяс. Вӧлі пырӧ коми кыв вылын литература лӧсьӧдан комиссияӧ. Лӧсьӧдӧма «Мойданкывъяс» (1922), «Челядьлы ворсанторъяс» (1924) чукӧръяс. Дасьтӧма «Выль туйöд» да «Школаын лыддянтор» коллективнӧй сборникъяс.


Прометей (тӧлысь).
="preserve">thumb
Прометей — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 135,6 × 79,4 × 59,4 км. Сатурнӧдз шӧр кост 139 380 км. Прометей восьтіс Америкаса астроном Стюарт Коллинз 1980 воын.


Пандора (тӧлысь).
="preserve">thumb
Пандора — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 104 × 81 × 64 км. Сатурнӧдз шӧр кост 141 700 км. Пандора восьтіс Америкаса астроном Стюарт Коллинз 1980 воын.


Атлас (тӧлысь).
="preserve">thumb
thumb
Атлас либӧ Атлант — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 37 × 34 × 27 км. Сатурнӧдз шӧр кост 137 670 км. Атлас восьтіс Америкаса астроном Ричард Джон Террил 1980 воын.


Дафнис.
Дафнис — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 8,6 × 8,2 × 6,4 км. Сатурнӧдз шӧр кост 136 505 км. Дафнис восьтіс Америкаса астроном Кэролин Порко 2005 воын.


Распутин Пётр Васильевич.
Распутин Пётр Васильевич (1820—1901) — коми гижысь, вуджӧдчысь, вичкоын уджалысь.
Гижан удж.
Пётр Распутин вуджӧдлывліс коми кыв вылӧ ен гижӧдъяс. Петыркарын Россияса национальнӧй библиотекалӧн кипомысь гижӧд юкӧдын видзӧны псаломъяс, кодъясӧс вуджӧдліс П.В. Распутин: «Медводдза псалом. Майбыр сiйӧ, кодлӧн кок оз кежав», «133 псалом. Израильса йӧзлӧн пӧлӧнын олӧм», «145 псалом. Бур кывйӧн ыджыд Вежа енмӧс», «Олан югыд помтӧм».
Гижліс Пётр Распутин и лирическӧй кывбуръяс, кодъясӧс видзӧны сэн жӧ. Шуам, А.В. Кольцов ногӧн гижӧм «Янсӧдчӧм» кывбур. Распутинлысь гижан сямсӧ бура донъяліс Георгий Лыткин. Иван Куратов эз ошкы сылысь ен гижӧдъяс лӧсьӧдӧм: «... только для немногих».


Пан (тӧлысь).
Пан — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 35 × 35 × 23 км. Сатурнӧдз шӧр кост 133 584 км. Пан восьтіс Америкаса астроном Марк Роберт Шоуолтер 1990 воын.


Эгеон.
Эгеон — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 1,4 × 0,5 × 0,4 км. Сатурнӧдз шӧр кост 167 500 км. Эгеон восьтіс Америкаса астроном Кэролин Порко 2008 воын.


Тёвтя.
Тёвтя (;) – истан рӧдысь вӧрса лэбач.
Ыджда да рöм.
Тёвтя неуна ыджыдджык истанысь. Ыджда сертиыс позьӧ ӧткодявны гулюкӧд. Тушаыслӧн кузьтаыс овлывлӧ 37 сантиметрӧдз, сьӧктаыс 200 граммӧдз, а шеныштӧм бордйыс метр джынйысь паськыдджык. Сьӧд нырыс квайт сантиметр кузьта, йылыс вывлань крукыля. Тёвтяӧс шулывлӧны тшӧтш еджыд куликӧн, вывтырыс уналаті дзик еджыд да: мышку бӧрладорыс, бӧж ведорыс, борд улысладорыс, кынӧм горулыс. Сьыліыс да мышку водзладорыс гӧрдовруд рӧма, но быд тывгӧн сэні еджыдӧн жӧ дорӧсалӧма. Еджыд морӧсыс кузьтаногыс сьӧд чутъяса, еджыд бӧжас тӧдчӧны вомӧна пемыд визьяс. Кузь кокыс няйт турунвиж рӧма, синмыс перкаль.
Паськалöм.
Тёвтяяс олӧны зэв паськыда – Шотландиясянь Камчаткаӧдз. Войвывланьын паныдасьлӧны Полярнӧй кытш бердын, Сибырын – Байкал ты гӧгӧртасын. А лунвыв вежтасыс налӧн Татарстанӧдз и сыысь водзӧ сэсся оз нин паськӧдчыны. Комиын тёвтяяс медся уна олӧны Печораса вӧръясын, поздысьӧны сідзжӧ Удора районын, Войвыв Мылва, Эжва, Сыктыв да Летка ковтысъясын.
Поздйысьöм.
Тёвтя – вӧрса лэбач, мукӧд пӧлӧс куликсьыс торъялӧ сійӧн, мый пуксьывлӧ весиг пуяс вылӧ. Тулыснас лэбачьясыс локтӧны войвылӧ ода-кора тӧлысь пуксьӧм бӧрын. Овмӧдчӧны вадорса видзьяс вылын, керас местаясын, ылыс ёльяс бердын, эмӧсь кӧ на гӧгӧрын важ вӧръяс. Позсӧ лӧсьӧдӧны му вылӧ да пӧжны пуктӧны нёль кольк, найӧ кольквиж рӧмаӧсь да гырысь гӧрдовперкаль чутъясаӧсь. Пӧжсигас энь тёвтяыс позъяс пукалӧ кык вежонысь дырджык. Пияныслӧн колькйысь петӧм бӧрын дӧзьӧритӧны найӧс гознан лэбачыс. Йылӧмыслӧн борд йылӧ кыпӧдчӧм мысти, пырджык сора тӧлысь мӧд джынйын, тёвтяяс став котырнас вӧрысь лэбзьӧны юяс дорӧ.
Оласног да сёян.
Ассьыныс кынӧмпӧтсӧ тёвтяяс перйӧны юӧд келалӧмӧн – кокалӧны небыд гагъясӧс, номыръясӧс, лёльӧясӧс. А косінысь сёянсӧ перъялӧны му пытшкӧ кузь нырнысӧ пыдӧ сюйлӧмӧн.
Лунвыв муясӧ лэбзян кадыс тёвтяяслӧн моз тӧлысь шӧрсянь да кӧч тӧлысь шӧрӧдз. Тӧвсӧ коллялӧны найӧ Шӧрмудор саридз бердын да Африкаын.
Рöдвуж кыв вылын.
Коми Республикалӧн лунвыв сиктъясын шуӧны човчаӧн либӧ чолчаӧн. Кыв туялысьяс чайтӧны, мый татшӧм и вӧлӧма важся нимыс, а «тёвтяыс» артмӧма «човча» пыддиыс, тыдалӧ, сы вӧсна, мый «тёв-тёв-тёв» шыясӧн чуксасьӧ лэбачыс. Перымса комияс ӧні оз вӧдитчыны татшӧм нимнас, но налӧн сёрниын сійӧ коркӧ вӧлӧма жӧ. Та йылысь висьталӧ войдӧр нэмся Николай Роговлӧн кывкудйын вайӧдӧм човча «кулик-прибрежник» ним. Удмурт кывйын татчӧ лӧсялӧ чулчо кыв, кодӧн сэні шуӧны сідзжӧ кулик сикас лэбачӧс. Лӧсялана рӧдвуж лэбач нимъяс нӧшта эмӧсь финнъяслӧн, мансилӧн да саамъяслӧн кывворын. Гӧгӧрвоана, мый тайӧ важысь-важ кывъяссӧ лӧсьӧдлӧмаӧсь уна дас сюрс вояс сайын ӧтувъя финн-йӧгра кадӧ на.


Елена (тӧлысь).
="preserve">thumb
Елена — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 43,4 × 38,2 × 26 км. Сатурнӧдз шӧр кост 377 396 км. Елена восьтісны Францияса астрономъяс Пьер Лаке да Жан Лекашо 1980 воын.


Полидевк.
Полидевк — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 3 × 2,5 × 2км. Сатурнӧдз шӧр кост 377 396 км. Полидевк восьтіс Америкаса астроном Кэролин Порко 2004 воын.


Телесто.
="preserve">thumb
Телесто — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 32,6 × 23,6 × 20,0 км. Сатурнӧдз шӧр кост 294 619 км. Телесто восьтісны Америкаса астрономъяс Брэдфорд Смит, Гарольд Рейтзема, Стивен Ларсон да Джон Фонтейн 1980 воын.


Калипсо (тӧлысь).
="preserve">thumb
Калипсо — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 30,2 × 23 × 14 км. Сатурнӧдз шӧр кост 294 619 км. Калипсо восьтісны Америкаса астрономъяс Дэн Паскью, Кеннет Зейделманн, Уильям Баум да Дуглас Карри 1980 воын.


Эжваса дзоридзьяс (ансамбль).
e="preserve">«Эжва дзоридзьяс» йӧзкостса хор «Василей» гаж вылын
Эжваса дзоридзьяс — Кулӧмдін районса Кулӧмдін сиктысь йӧзкостса хор.
История.
Йӧзкостса хор вӧлі лӧсьӧдӧма 1956 воын. 1966 воын сылы сетӧма «Народнӧй» почётнӧй ним, кодӧс век вӧлі вынсьӧдӧма. 1992 восянь хор новлӧ Тима Веньлысь нимсӧ.
«Эжваса дзоридзьяс» хорлӧн репертураын эм коми йӧзкостса сьыланкывъяс, асшӧр коми шылад тэчысьялӧн сьыланъяс. Хор пуктӧ ыджыд пай йӧзкостса творчество да коми культура сӧвмӧдӧмӧ. Хор вермывліс йӧзкостса хорӧвӧй шыладлӧн Ставроссияса да Ставсоюзса фестивальясын, вӧлі В.А. Савин нима канму премиа босьтысьӧн, Сочиын да Финляндияын войтыркостса фестивальясӧ пырӧдчысьӧн.
Кулӧмдінса хорӧн 1966 восянь веськӧдлӧ да концертмейстералӧ Василий Гущин — Коми Республикаса культураын нимӧдана уджалысь, Коми Республикаса канму премиа босьтысь, сьылысь да шылад тэчысь. Хор петкӧдчӧ районса, республикаса да ставроссияса уна конкурс-фестивальын, на лыдын «Шондібан» и «Василей».
1982—1988 воясӧ «Эжваса дзоридзьяс» хорын сьыліс Лидия Логинова, коді 1994 воын лои Коми Республикаса нимйӧза артисткаӧн.


Метона.
="preserve">thumb
Метона либӧ Мефона — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 3,8 × 2,5 × 2,4 км. Сатурнӧдз шӧр кост 194 440 км. Метона восьтіс Америкаса астроном Кэролин Порко 2004 воын.


Анфа.
Анфа — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км гӧгӧр. Сатурнӧдз шӧр кост 197 700 км. Анфа восьтісны Америкаса астрономъяс 2007 воын.


Паллена.
Паллена — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 5,76 × 4,16 × 3,68 км. Сатурнӧдз шӧр кост 212 280 км. Паллена восьтісны Америкаса астрономъяс 2004 воын.


Кивиок.
Кивиок — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 8 км. Сатурнӧдз шӧр кост 11 111 000 км. Кивиок восьтіс Канадаса астроном Брэтт Глэдмэн 2000 воын.


Иджирак.
="preserve">мини
Иджирак — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 6 км. Сатурнӧдз шӧр кост 11 124 000 км. Иджирак восьтісны Брэтт Глэдмэн, Джон Кавелаарс да мӧд астрономъяс 2000 воын.


Палиак.
Палиак — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 11 км. Сатурнӧдз шӧр кост 15 200 000 км. Палиак восьтіс Канадаса астроном Брэтт Глэдмэн 2000 воын.


Сиарнак.
Сиарнак — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 20 км. Сатурнӧдз шӧр кост 17 531 000 км. Сиарнак восьтісны Брэтт Глэдмэн, Джон Кавелаарс да мӧд астрономъяс 2000 воын.


Таркек.
="preserve">Таркек — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3,5 км. Сатурнӧдз шӧр кост 17 910 600 км. Таркек восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2007 воын.


Лыткин Леонид Александрович.
Лыткин Леонид Александрович (1930—2016) — коми гижысь, журналист.
Олан туй.
Леонид Лыткин чужӧма 1930-ӧд вося сора тӧлысь 31-ӧд лунӧ Сыктывкарын. Велӧдчӧма Олег Кошевой нима Сыктывкарса 12 №-а школаын. 8 класс помалӧм бӧрын пырӧма велӧдчыны республикаса Драма театр бердын театральнӧй студияӧ. Шӧр образование босьтӧма 21-ӧд №-а рытъя школаын. Велӧдчӧма Ленинградса видз-му институтын.
1949-ӧд восянь уджалӧма «Вӧрлэдзысь» газетын литературнӧй сотрудникӧн. Служитӧма Сӧветскӧй Армияын. 1954-ӧд воын бергӧдчӧма уджавны «Вӧрлэдзысь» газетӧ. 1955-ӧд воын Л. Лыткинӧс бӧрйӧмаӧсь Летка райкомын ВЛКСМ-са медводдза секретарӧн. Вит кымын во уджалӧма комсомолын. 1958—1959-ӧд воясын вӧлӧма «Молодёжь Севера» газетын редакторӧс вежысьӧн. Мыйтакӧ уджыштӧма «Красное знамя» республикаса газетын сиктса олӧм юкӧдын веськӧдлысьӧн.
24 во уджалӧма Коми АССР-са телевидение да радиовещаниеысь канму комитетын редакторӧн, а сэсся медыджыд редакторӧн.
Кулӧма 2016-ӧд вося сора тӧлысь 8-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
«Видз вылын талун шондіа» медводдза висьтсӧ йӧзӧдӧма 1940-ӧд воын «Коми комсомолец» газетын. Сылӧн висьтъясыс петавлӧмаӧсь «За коммунизм» районкостса газетын. «Гӧрд пӧлян» радиожурналын унаысь юргисны сылӧн дженьыд да шмонитана гижӧдторъяс. Йӧзӧдчӧма «Земля родная» (Москва), «Войвыв кодзув», «Чушканзі» да «Би кинь» журналъясын. Гижӧдъясыс веськалӧмаӧсь «Миян грездса челядь» да «Шувгӧны пожӧмъяс» висьтъяса ӧтувъя чукӧръясын.
Леонид Лыткин йӧзӧдлӧма очеркъяса кык небӧг, «Яким пӧль да Шурик» ла «Чулькъяс» повесьтъяс (юкӧнъясыс петавлісны «Войвыв кодзув» журналын).
Бӧръя олан воясас дасьтӧма да йӧзӧдӧма роч кывйӧн «Сыктывкар и сыктывкарцы», «Профессор Худяев», «Наш Борис Иванович» небӧгъяс.
Леонид Лыткинлӧн кывбуръяс вылӧ лӧсьӧдӧма сьыланкывъяс, кодъяс юргӧмаӧсь Москваын Финн-йӧгра войтырлӧн Ставмирса конгресс дырйи.
Общественнӧй удж.
Веськӧдлӧма «Сыктывкар» нима историко-мемориальнӧй да культурно-просветительскӧй обшественнӧй котырӧн.


Вулих Наталия Васильевна.
Муж Наталии Васильевны – Борис Захарович Вулих (1913-1978) был продолжателем династии педагогов-математиков, успешно преподавал в Ленинградском педагогическом институте, военных учебных заведениях. В 1947 г., уже, будучи доктором наук, возглавил кафедру математики Военно-морской академии им. А. Н. Крылова, с 1957 г. работал в Ленинградском педагогическом институте. А в 1963 г. принял на себя заведование кафедрой математического анализа в Ленинградском государственном университете имени А. А. Жданова, оставаясь на этом посту до конца своей жизни. Б. З. Вулих обладал большим авторитетом в кругу специалистов по функциональному анализу благодаря своим работам: «Введение в функциональный анализ» (1958), «Краткий курс теории функций вещественной переменной. Введение в теорию интеграла» (1965). Созданный им в 1950-х гг. семинар по теории полуупорядоченных пространств стал признанным центром всех исследований ленинградских математиков в этом направлении и привлекал многих математиков из СССР и зарубежья.
Новый век Н.В. Вулих открыла новыми работами: «Римский классицизм: творчество Вергилия, лирика Горация» (2000), «Фет – переводчик од Горация» (2001), «Сады древнего Рима» (2003).
Радость Н. В. Вулих приносили успехи внуков: старший, Илья, блестяще закончил физфак Петербургского университета и получил направление в аспирантуру США, готовил докторскую диссертацию, младший, Стас, успешно учился на физическом факультете и занимался программированием.
В 2012 г. Н.В. Вулих ушла из жизни. К 100-летию со дня рождения Н. В. Вулих на фасаде одного из корпусов Ухтинского государственного технического университета появилась мемориальная доска в ее честь. А коллеги-ухтинцы по-прежнему называют Наталию Васильевну гордостью университета и олицетворением его гуманитарной мысли.
Фотопортрет Н.В. Вулих опубликован в издании "Портрет интеллекта".
Вулих Наталия Васильевна (1915—2012) — филологияса доктор, Иван Куратовлысь гижӧдъяс туялысь. Нывдырся овыс — Морева.
Олан туй.
Наталия Вулих чужӧма 1915-ӧд вося сора тӧлысь 7-ӧд лунӧ Вильнюсын (Литва). Батьыс – Василий Иванович Морев – вӧлӧма нималана бурдӧдысьӧн, Военно-медицинскӧй академияын профессорӧн (Ленинград); мамыс — Лидия Ивановна — босьтӧма филология да биология нырвизьяс серти тӧдӧмлунъяс; велӧдӧма Лесотехническӧй академияын немеч кыв.
Наталия велӧдчыны босьтчӧма Ленинградын Анна Шуллен школаын, кӧні велӧдісны немеч кывйӧн. 1938-ӧд воын помалӧма Ленинградса канму педагогика университетлӧн филология факультетысь классическӧй пилология юкӧн. Аспирантураын велӧдчӧма важ римса литература туялысь, профессор И. И. Тронский веськӧдлӧм улын. Аспирантура бӧрын недыр уджалыштӧма шӧр школаын, а сэсся велӧдӧма Ленинградса канму университетлӧн классическӧй филология кафедраын 30 сайӧ во.
1946-ӧд воын дорйӧма филологияса кандидат ним вылӧ диссертация, кодлӧн темаыс йитчӧма Гай Валерий Катулла поэзиякӧд. Гижысь вӧлі медтӧдчанаӧн Цицерон да Цезар кадся важъя Римын. 1976-ӧд воын дорйӧма филологияса доктор ним вылӧ диссертация. Тема — «Мировоззрение и художественный стиль Овидия».
1979-ӧд воын, кор сылӧн кулӧма верӧсыс, физика-математика наукаясса доктор, профессор Борис Захарович Вулих, Наталия Васильевна локтӧма Сыктывкарӧ. Уджалӧма Сыктывкарса канму университетлӧн роч литература кафедраын, велӧдӧма античнӧй литература да мифология, литература история куръяс. 1981-ӧд воын вуджӧма Уква карӧ, кытчӧ корӧма Укваса канму техническӧй университетысь ректор Г. В. Рассохин, коді бура тӧдӧма Б. З. Вулих верӧсыслысь туялӧмъяссӧ; уджалӧма Укваса канму техническӧй университетлӧн суйӧр кывъяс кафедраын.
Кулӧма 2012-ӧд вося сора тӧлысь 14-ӧд лунӧ Уква карын, гуалӧма Петыркарын.
Туялан удж.
Наталия Вулих тёнджыкасаӧ тӧдса кыдзи античнӧй литератураысь специалист, римса поэт Публий Овидий Назонлысь гижӧдъяс туялысь. Сійӧ бура тӧдӧма латин, важ грек, немеч да италия кывъяс.
Та кындзи, Н.В. Вулих туявлӧма роч поэтъясӧс да гижысьясӧс.
Н. В. Вулих велӧдӧма 1960-ӧд вояс шӧрын лыддьӧма роч литература историяысь вося курсъяс Диджон университетын (Франция) да Германияын. Туялысь йӧзӧдӧма 200 сайӧ удж.
Вӧлӧма 1972-ӧд воын Констанца карын (Румыния) конгресс вылын, мый котыртӧма «Овидианум» котыр; 1960—1980—ӧд воясын йӧзӧдчӧма Парижын, Бухарестын, Берлинын; 1990-ӧд воясын лыддьӧма докладъяс Майнцын, Гейдельбергын да Тюбингенын университетъясын.
Вулих вӧлӧма «Овидиана» Войтыркостса туялан котырын вице-президентӧн.
Укваса институтын уджалігӧн тӧждысьӧма вылыс техническӧй тӧдӧмлунъяс босьтысьяслысь гуманитарнӧй нырвизь сӧвмӧдӧм йылысь, водзӧ туясьӧма да ветлӧдлӧма конференцияяс вылӧ (Москва, Ленинград, Орел). Туялӧма античнӧй литература, А. А. Блоклысь, И. С. Тургеневлысь, Н. В. Гогольлысь да коми литературалы подув пуктысь И. А. Куратовлысь нижӧдъяссӧ. Та кадӧ жӧ помалӧма Овидий йылысь удж (1996), код йылылсь гижлӧма 1960—1970-ӧд воясын на. «Овидий» уджсӧ авторыс сиӧма аслас велӧдысьяслы – рочьяслы (И. М. Тройскийлы, И. И. Толстойлы, А. Ф. Лосевлы, Я. М. Боровскийлы) да суйӧрсайсалы: В. Пешлилы (Германияса наукаяс академия), М. фон Альбрехтлы (Гейдельберг университет), С. Д’Элиалы (Неаполь университет), К. Куманецомлы (Варшава университет), П. Гримальлы (Францияса наукаяс академия), Р. Вульпелы да А. Конлуракилы (Румынияса нааукаяс академия).


Альбиорикс.
Альбиорикс — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 16 км. Сатурнӧдз шӧр кост 16 401 600 км. Альбиорикс восьтісны Америкаса астрономъяс Мэтью Холман да Тимоти Спар 2000 воын.


Бевин.
Бевин — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3 км. Сатурнӧдз шӧр кост 17 119 000 км. Бевин восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2005 воын.


Эррипо.
Эррипо — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 5 км. Сатурнӧдз шӧр кост 17 343 000 км. Эррипо восьтісны Брэтт Глэдмэн, Джон Кавелаарс да мӧд астрономъяс 2000 воын.


Тарвос.
="preserve">Тарвос — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 5 км. Сатурнӧдз шӧр кост 17 983 000 км. Тарвос восьтіс Америкаса астроном Джон Кавелаарс 2000 воын.


Скади.
Скади — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3,2 км. Сатурнӧдз шӧр кост 15 576 000 км. Скади восьтісны Брэтт Глэдмэн, Джон Кавелаарс да мӧд астрономъяс 2000 воын.


Сколл.
Сколл — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3 км. Сатурнӧдз шӧр кост 17 655 000 км. Сколл восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2006 воын.


Грейп.
Грейп — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3 км. Сатурнӧдз шӧр кост 18 066 000 км. Грейп восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2006 воын.


Гирроккин.
Гирроккин — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 4 км. Сатурнӧдз шӧр кост 18 168 300 км. Гирроккин восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2004 воын.


Мундильфари.
Мундильфари — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3,5 км. Сатурнӧдз шӧр кост 18 628 000 км. Мундильфари восьтісны Бретт Глэдман, Джон Кавелаарс да мӧд астрономъяс 2000 воын.


Ярнсакса.
="preserve">Ярнсакса — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3 км. Сатурнӧдз шӧр кост 18 811 000 км. Ярнсакса восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2006 воын.


Нарви.
Нарви — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3,5 км. Сатурнӧдз шӧр кост 19 007 000 км. Нарви восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2003 воын.


Бергельмир.
="preserve">Бергельмир — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3,0 км. Сатурнӧдз шӧр кост 19 336 000 км. Бергельмир восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2004 воын.


Эгир.
="preserve">Эгир — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3,0 км. Сатурнӧдз шӧр кост 20 751 000 км. Эгир восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2004 воын.


Суттунг.
="preserve">Суттунг — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2,8 км. Сатурнӧдз шӧр кост 19 667 000 км. Суттунг восьтісны Брэтт Глэдмэн, Джон Кавелаарс да мӧд астрономъяс 2000 воын.


Бестла.
Бестла — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3,5 км. Сатурнӧдз шӧр кост 20 192 000 км. Бестла восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2004 воын.


Фарбаути.
="preserve">Фарбаути — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2,5 км. Сатурнӧдз шӧр кост 20 377 000 км. Фарбаути восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2004 воын.


Хати.
="preserve">Хати — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3 км. Сатурнӧдз шӧр кост 19 856 000 км. Хати восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2004 воын.


Трюм (тӧлысь).
="preserve">Трюм — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2,8 км. Сатурнӧдз шӧр кост 20 474 000 км. Трюм восьтісны Брэтт Глэдмэн, Джон Кавелаарс да мӧд астрономъяс 2000 воын.


Сурт.
="preserve">Сурт — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3 км. Сатурнӧдз шӧр кост 22 704 000 км. Сурт восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2006 воын.


Кари.
="preserve">Кари — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3,5 км. Сатурнӧдз шӧр кост 22 118 000 км. Кари восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2006 воын.


Фенрир.
="preserve">Фенрир — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2 км. Сатурнӧдз шӧр кост 22 454 000 км. Фенрир восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2004 воын.


Имир.
="preserve">Имир — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 9 км. Сатурнӧдз шӧр кост 23 040 000 км. Имир восьтіс Америкаса астроном Брэтт Глэдмэн 2000 воын.


Логи.
Логи — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3 км. Сатурнӧдз шӧр кост 23 065 000 км. Логи восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2006 воын.


Форньот.
="preserve">Форньот — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3 км. Сатурнӧдз шӧр кост 25 146 000 км. Форньот восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2004 воын.


Порция (тӧлысь).
Порция — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 67,6 км. Уранӧдз шӧр кост 66 097 км. Порция восьтіс Америкаса астроном Стивен Синнот 1986 воын.


Крессида.
Крессида — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 41 км. Уранӧдз шӧр кост 61 776 км. Крессида восьтіс Америкаса астроном Стивен Синнот 1986 воын.


Офелия.
Офелия — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 23 км. Уранӧдз шӧр кост 53 763 км. Офелия восьтіс Америкаса астроном Ричард Террил 1986 воын.


Корделия.
Корделия — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 21 км. Уранӧдз шӧр кост 49 751 км. Корделия восьтіс Америкаса астроном Ричард Террил 1986 воын.


Маб.
="preserve">thumb
Маб — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 5—24 км. Уранӧдз шӧр кост 97 736 км. Маб восьтісны Америкаса астрономъяс Марк Роберт Шоуолтер да Джек Джонатан Лиссауэр 2003 воын.


Купидон.
="preserve">thumb
Купидон — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 9 км. Уранӧдз шӧр кост 74 392 км. Купидон восьтісны Америкаса астрономъяс Марк Роберт Шоуолтер да Джек Джонатан Лиссауэр 2003 воын.


Калибан.
Калибан — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 36 км. Уранӧдз шӧр кост 7 168 879 км. Калибан восьтісны Брэтт Глэдмэн, Джон Кавелаарс, Филип Николсон да Джозеф Бёрнс 1997 воын.


Сикоракса.
Сикоракса — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 75 км. Уранӧдз шӧр кост 12 179 000 км. Сикоракса восьтісны Брэтт Глэдмэн, Джон Кавелаарс, Филип Николсон да Джозеф Бёрнс 1997 воын.


Тринкуло.
="preserve">Тринкуло — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 9 км. Уранӧдз шӧр кост 8 504 000 км. Тринкуло восьтісны Мэтью Холман, Джон Кавелаарс, Дэн Милиславлевич да Брэтт Глэдмэн 2001 воын.


Белинда.
="preserve">Белинда — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 45 км. Уранӧдз шӧр кост 75 255 км. Белинда восьтіс Америкаса астроном Стивен Синнот 1986 воын.


Бианка.
="preserve">Бианка — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 27 км. Уранӧдз шӧр кост 59 165 км. Бианка восьтіс Америкаса астроном Брэдфорд Смит 1986 воын.


Дездемона.
="preserve">Дездемона — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 34 км. Уранӧдз шӧр кост 62 658 км. Дездемона восьтіс Америкаса астроном Стивен Синнот 1986 воын.


Джульетта.
Джульетта — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 53 км. Уранӧдз шӧр кост 64 358 км. Джульетта восьтіс Америкаса астроном Стивен Синнот 1986 воын.


Маргарита (тӧлысь).
="preserve">Маргарита — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 10 км. Уранӧдз шӧр кост 14 345 000 км. Маргарита восьтісны Скотт Шеппард, Дэвид Джуит, Брайан Марсден да Джон Кавелаарс 2003 воын.


Пердита.
Пердита — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 15 км. Уранӧдз шӧр кост 76 417 км. Пердита восьтіс Америкаса астроном Эрих Каркошка 1999 воын.


Розалинда.
Розалинда — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 36 км. Уранӧдз шӧр кост 69 926 км. Розалинда восьтіс Америкаса астроном Стивен Синнот 1986 воын.


Сетебос.
="preserve">thumb
Сетебос — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 24 км. Уранӧдз шӧр кост 17 418 000 км. Сетебос восьтісны Брэтт Глэдмэн, Джон Кавелаарс, Мэтью Холман, Жан-Марк Пети да Ганс Скулл 1999 воын.


Просперо.
="preserve">thumb
Просперо — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 25 км. Уранӧдз шӧр кост 16 276 000 км. Просперо восьтісны Брэтт Глэдмэн, Джон Кавелаарс, Мэтью Холман, Жан-Марк Пети да Ганс Скулл 1999 воын.


Стефано.
="preserve">thumb
Стефано — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 16 км. Уранӧдз шӧр кост 7 942 450 км. Стефано восьтісны Брэтт Глэдмэн, Джон Кавелаарс, Мэтью Холман, Жан-Марк Пети да Ганс Скулл 1999 воын.


Франциско.
="preserve">мини
Франциско — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 11 км. Уранӧдз шӧр кост 4 276 000 км. Франциско восьтісны Мэтью Холман, Джон Кавелаарс, Дэн Милиславлевич да Брэтт Глэдмэн 2001 воын.


Фердинанд.
="preserve">Фердинанд — тайӧ Уранлӧн спутник. Сылӧн радиус — 10 км. Уранӧдз шӧр кост 20 901 000 км. Фердинанд восьтісны Мэтью Холман, Джон Кавелаарс, Дэн Милиславлевич да Брэтт Глэдмэн 2001 воын.


Несо.
Несо — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 30 км. Нептуннӧдз шӧр кост 48 387 000 км. Несо восьтісны Брэтт Глэдмэн, Мэтью Холман да мӧд астрономъяс 2002 воын.


Псамафа.
Псамафа — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 19 км. Нептунӧдз шӧр кост 46 695 000 км. Псамафа восьтісны Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт да Джен Клина 2003 воын.


Сао.
="preserve">Сао — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 22 км. Нептунӧдз шӧр кост 22 422 000 км. Сао восьтісны Мэтью Холман, Дэн Милиславлевич, Джон Кавелаарс, Томми Грав да Уэсли Фрейзер 2002 воын.


Таласса.
Таласса — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 41 км. Нептунӧдз шӧр кост 50 075 км. Таласса восьтіс Америкаса астроном Ричард Террил 1989 воын.


Наяда.
Наяда — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 33 км. Нептунӧдз шӧр кост 48 227 км. Наяда восьтіс Америкаса астроном Ричард Террил 1989 воын.


Галатея.
="preserve">thumb
Галатея — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 88 км. Нептунӧдз шӧр кост 61 953 км. Галатея восьтіс Америкаса астроном Стивен Синнот 1989 воын.


Уляшев Александр Васильевич.
Уляшев Александр Васильевич (1925–1998) — Коми АССР-са школаясын нимӧдана велӧдысь (1959), СССР-са нимйӧза велӧдысь (1981).
Велӧдӧм.
1978 воын А.В. Уляшев вӧлі Ставсоюзса велӧдысьяслӧн съездса делегатӧн.


Галимеда.
Галимеда — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 31 км. Нептунӧдз шӧр кост 15 728 000 км. Галимеда восьтісны Мэтью Холман, Дэн Милиславлевич, Джон Кавелаарс, Томми Грав да Уэсли Фрейзер 2002 воын.


Деспина.
Деспина — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 75 км. Нептунӧдз шӧр кост 52 526 км. Деспина восьтіс Америкаса астроном Стивен Синнот 1989 воын.


Лаомедея.
="preserve">Лаомедея — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 21 км. Нептунӧдз шӧр кост 23 571 000 км. Лаомедея восьтісны Мэтью Холман, Дэн Милиславлевич, Джон Кавелаарс, Томми Грав да Уэсли Фрейзер 2002 воын.


Ларисса.
Ларисса — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 97 км. Нептунӧдз шӧр кост 73 548 км. Ларисса восьтісны Гарольд Рейтсема, Уильям Хаббард, Ларри Лебофски да Дэвид Толен 1981 воын.


Коз.
Коз (;) – тайӧ лыска пу.


«Зарни Кодзув» медаль.
e="preserve">«Зарни Кодзув» медаль» (рочӧн: Меда́ль «Золота́я Звезда́») — СССР-ын да Рочмуын канмуса награда. Лӧсьӧдӧма 1939 воын кыдзи торъялана пас «Сӧветскӧй Союзса Герой» ним дорӧ. Сӧветскӧй Союз бырӧм бӧрын медаль бӧр ловзьӧдӧма 1992 воын кыдзи торъялана пас «Россияса Герой» звание дорӧ.


Отвагаысь (медаль).
«Отвагаысь» медаль» (рочӧн:Медаль «За отвагу») — СССР-ын да Рочмуын канмуса награда. Лӧсьӧдӧма 1938 вося йирым тӧлысь 17 лунӧ Краснӧй армияса, Военно-Морскӧй флотса да пограничнӧй охранаса воинъяслы, кодъяс петкӧдлісны СССР-са врагъяскӧд тышкасигӧн збойлун да отвага. Медводдзаяс лыдын, кодлы сетісны тайӧ медальсӧ, вӧліны пограничникъяс Н. Гуляев да Ф. Григорьев, кодъяс кутісны Хасан ты дорын диверсантъясӧс. Россияса Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн 2424-1 №-а Шуӧмӧн, мый кырымалӧма 1992 вося рака тӧлысь 2 лунӧ, медаль кольӧма Россия Федерацияса наградаяс лыдын. Выльысь лӧсьӧдӧма Россияса Президентлӧн 442 №-а Шуӧмӧн 1994 вося рака тӧлысь 2 лунӧ.


Слава орден.
Слава орден (рочӧн: Орден Славы) — СССР-ын войнаса орден. Лӧсьӧдӧма СССР-са Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн «Об учреждении ордена Славы I, II и III степени» Шуӧмӧн 1943 вося вӧльгым тӧлысь 8 лунӧ. Наградасӧ сетӧны Краснӧй армияса радӧвӧйяслы да сержантъяслы, а авиацияын — сідзжӧ и младшӧй лейтенантъяслы. Сетсьӧ торъя мортлӧн подвигысь; воинскӧй часьтъяслы эз вичмӧдлыны.
Слава орден статут да лента рӧм сертиыс ӧткодь революцияӧдзса Россиялӧн медся нималана наградакӧд — Георгиевскӧй кресткӧд.
История.
Слава орденлӧн эм куим тшупӧд: 1-дза тшупӧда орден медвылыс — зарниысь, а II да III — эзысьысь (Мӧд тшупӧда орденлӧн зарниӧдӧма шӧр медалёныс). Медводз вӧлі сетӧма 3, 2, а сэсся 1-дза тшупӧда орден.
1978 во кежлӧ Айму вӧсна Ыджыд тыш дырся подвигъясысь III тшупӧда Слава орден сетӧма миллион сайӧ мортлы, II тшупӧда — 46 сюрс сайӧ мортлы, I тшупӧда — 2562 мортлы.
Сёрӧнджык арталӧмъяс серти, Слава ордена тыр кавалер лыдыс содіс 2674 мортӧдз, на лыдын — нёль нывбаба.
Слава ордена тыр кавалеръяслы — лётчик Иван Григорьевич Драченколы, саридзса пехотинец Павел Христофорович Дубиндалы да артиллеристъяс Николай Иванович Кузнецовлы, Андрей Васильевич Алёшинлы Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи нӧшта сетӧма Сӧветскӧй Союзса Герой ним.
1945 воын тӧвшӧр тӧлысь 14 лунся Висла-Одер операцияын Висла юлӧн шуйга берегвывса тышын смеллунысь — 77-ӧд стрелковӧй дивизияса 215-ӧд Краснознамённӧй полклӧн 1-дза батальонысь став радӧвӧйлы, сержантлы да старшиналы вӧлі сетӧма Слава орден; ротаса командиръяслы — Гӧрд Дӧрапас орден; взводса командиръяслы — Александр Невский орден, батальонса командир Б. Н. Емельянов лои Сӧветскӧй Союзса Геройӧн. Тайӧ вӧлі дзик ӧти тэчас, кытысь боецьяслы ӧти тышысь ставныслы сетӧма Слава орден.
Слава орден сетсьӧ СССР-са Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн Шуӧмӧн.
Слава орден новлӧны морӧслӧн шуйга бокас. Эм кӧ нин СССР-са мукӧд орден, ӧшӧдӧны «Почёт пас» орден бӧрын.
Слава ордена тыр кавалеръяс.
Слава ордена тыр кавалеръяслы 1967 да 1975 воясӧ вӧлі сетӧма содтӧд кокньӧдъяс, мыйӧн ӧткодялісны найӧс Сӧветскӧй Союзса Геройяскӧд. Налы сетісны ставсоюзса персональнӧй пенсиа, керкаын олӧмысь ыджыд кокньӧд, дон босьттӧг новлӧдлӧм и с.в. Россияын став тайӧ кокньӧдыс колис.
1976 восянь Слава ордена тыр кавалеръяслы военнӧй комиссариатъяс кутісны сетавны орденскӧй небӧгъяс.


Амальтея.
="preserve">thumb
Амальтея — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 83 км. Юпитерӧдз шӧр кост 181 365 км. Амальтея восьтіс Америкаса астроном Эдвард Эмерсон Барнард 1892 воын.


Фива.
Фива либӧ Теба — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 49,3 км. Юпитерӧдз шӧр кост 221 889 км. Фива восьтіс Америкаса астроном Стивен Синнот 1979 воын.


Адрастея.
Адрастея — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 8,2 км. Юпитерӧдз шӧр кост 129 000 км. Адрастея восьтісны Америкаса астрономъяс Дэвид Джуитт да Эдвард Даниэльсон 1979 воын.


Метида.
="preserve">thumb
Метида — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 21,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 128 000 км. Метида восьтіс Америкаса астроном Стивен Синнот 1979 воын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Метида (астероид)


Аныб сикт овмӧдчӧмин.
Аныб сикт овмӧдчӧмин — Коми Республикаса Кулӧмдін районын сикт овмӧдчӧмин. Лӧсьӧдӧма 2007-ӧд воын, бырӧдӧма 2017-ӧд воын.
Медшӧр юӧр.
Овмӧдчӧминлӧн шӧрсикт — Аныб сикт.
Веськӧдланін.
Аныб сикт овмӧдчӧминса Веськӧдланінӧн юралысь: Нестерова Г. А. (2016-ӧд воӧдз), Мууева Е. С. (2017-ӧд воӧдз)
Сӧвет.
Аныб сикт овмӧдчӧминса Сӧветӧн веськӧдлысь: Панюкова В. И. (2012 восянь).
Сӧветӧ 2012 воын вӧлі бӧрйӧма 7 депутат: Лобанов Сергей Алексеевич, Мууева Екатерина Сергеевна, Нестерова Галина Алексеевна, Панюкова Альбина Юрьевна, Панюкова Валентина Ивановна, Панюкова Людмила Сергеевна, Панюкова Нина Николаевна.
Аныб сикт овмӧдчӧмин вӧлі бырӧдӧма 2017-ӧд вося косму тӧлысь 20-ӧд лунӧ, кор Коми Республикаса каналан сӧвет вынсьӧдӧма та серти торъя оланпас. Аныб сикт да Ӧлек грезд пырӧмаӧсь Руч сикт овмӧдчӧминӧ.


Сикт овмӧдчӧмин.
e="preserve">Сикт овмӧдчӧмин — Рочмуын муниципальнӧй юкӧнъясысь медулыс сикас, коді ӧтувтӧ некымын сиктса оланін (посёлок, сикт, станица, грезд, хутор, кишлак, аул и с.в.), кӧні асвеськӧдлӧны бӧрйысьӧм пыр корсьӧм йӧз. Сикт овмӧдчӧмин пырӧ муниципальнӧй районӧ.
История.
Рочмуын статистика комитет серти, 2012 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лун вылӧ Россияын вӧлі 18 883 сикт овмӧдчӧмин; 2011 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунӧ — 18 996, 2010 вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лунӧ — 19 591.
Сикт овмӧдчӧминъяс лӧсьӧдӧм йылысь «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» оланпас вӧлі вынсьӧдӧма 2003 воын да пыртӧма олӧмӧ муниципальнӧй реформа дырйи. Сикт овмӧдчӧмин лӧсялӧ СССР кадся сикт сӧветлы да Россия империяса вӧлӧсьтъяслы.
Быд сикт овмӧдчӧминлӧн эм веськӧдлан шӧрин — шӧрсикт, кӧні сулалӧны асвеськӧдлан органъяс. Сикт овмӧдчӧминлысь мутассӧ артыштӧны сэтшӧм ногӧн, медым медся ылысса грездсяньыс позис ӧти лунӧн ветлыны шӧрсиктӧдз да бӧр воны гортас подӧн. Сикт овмӧдчӧминын олысь лыдыс вермас лоны некымын дас мортсянь 15-20 сюрӧдз.


Кулӧмдін сикт овмӧдчӧмин.
Кулӧмдін сикт овмӧдчӧмин — Коми Республикаса Кулӧмдін районын сикт овмӧдчӧмин. Артмӧдӧма 2007 воын.
Медшӧр юӧр.
Овмӧдчӧминлӧн шӧрсикт — Кулӧмдін сикт.
Нӧшта эм Юдор, кӧні олӧ кык семья, но сылӧн абу грезд статусыс.
Веськӧдланін.
Кулӧмдін сикт овмӧдчӧминса Веськӧдланінӧн юралысь: Рубан Сергей Владимирович.
Сӧвет.
Кулӧмдін сикт овмӧдчӧминса Сӧветӧн веськӧдлысь: Тимошина Татьяна Витальевна (2012 восянь).
Сӧветӧ 2012 воын вӧлі бӧрйӧма 11 депутат: Арестенко Олег Валериевич; Кузнецова Елена Дмитриевна; Нестеренко Валентина Петровна; Шахов Александр Иванович; Эрдни-Араев Валентин Николаевич; Береснева Светлана Альбертовна; Гичева Елена Дмитриевна; Морохин Иван Тимофеевич; Ракин Иван Васильевич; Тимошина Татьяна Витальевна.
2007 восянь Кулӧмдін сикт овмӧдчӧминса Веськӧдланін да Сӧвет лэдзӧ «Миян Кулöмдiн» газет.


Одинцов Алексей Серафимович.
Одинцов Алексей Серафимович (1938—2009) — коми гижысь, вуджӧдчысь.
Гижан удж.
Медводдза гижӧдыс — «Илля лунӧ» висьт — петавліс «Войвыв кодзув» журналын 1966 воын.
Коми канмуса педагогика институтын велӧдчигӧн А.С. Одинцов кутіс зільны студентъяслӧн литобъединениеын: лэдзисны литгазет да ки помысь гижӧм журнал.
А. Одинцов гижӧ шӧр да ыджыд арлыда челядьлы. Гижӧдъяссьыс бура тӧдчӧ челядь олӧм да психология тӧдӧм. Уна гижӧд пыртӧма челядьлы проза чукӧръясӧ да учебникъясӧ. Тшӧкыда йӧзӧдліс и вӧр-ва йылысь гижӧдъяс да пасйӧдъяс. Коми Республикаса нимйӧза гижысь Геннадий Юшков тадзи гижліс сы йылысь: «Сылӧн гижӧдъясын вӧр-васӧ да коми кывсӧ оз позь торйӧдны, сідз жӧ, кыдзи войвыв юяснымӧс парма-вӧрсьыс». Коми гижысь Иван Торопов донъяліс тадзи: «Алексей гижӧ сы йылысь, мый бура тӧдӧ. Торъя лӧсьыда да стӧча сійӧ гижӧ войввыв вӧр-ва да кыйсьӧм йылысь».
Сылӧн петавліс некымын небӧг: «Медводдза коса туй» (1985), «Миян грездса челядь» (1987), «Пужъявлӧм кӧдза» (1992), «Парма-мамлӧн пиян» (1997).
«Ытва дырйи» висьтсӧ Пётр Столповский вуджӧдіс роч кыв вылӧ да «В половодье» ним улын 2003 воын йӧзӧдіс Москваын «Современная литература народов России» сборникын. А.С. Одинцовлысь гижӧдъяссӧ сідзжӧ вуджӧдлісны удмурт, мари, мордва кывъяс вылӧ.
Алексей Одинцов ачыс уна вуджӧдліс: комиӧдліс Коми Республикаса роч гижысь Александр Парначёв, Юрий Коврижных, Пётр Столповский да мукӧдлысь гижӧдъяссӧ.
Россияса Гижысь котырӧ пырӧ 2000 восянь.
«Войвыв кодзув» литературно-художественнӧй журнал быд тӧлысь бура дасьтӧмысь да ас кадӧ лэдзӧмысь, коми кыв, литература да культура сӧвмӧдӧмӧ ыджыд пай пуктӧмысь 2007 воын авторъяслӧн коллективлы сетӧма литература юкӧнын И.А. Куратов нима Коми Республикаса Веськӧдлан котырлысь премиа.


Мишарин Алексей Васильевич.
Мишарин Алексей Васильевич (1949) — коми гижысь.
Олан туй.
Алексей Мишарин чужӧма 1949-ӧд вося косму тӧлысь 5-ӧд лунӧ Кӧрткерӧс районса Шойнаты сиктын. Шойнатыса шӧр школаын помалӧма 8 класс. 1965—1969 воясӧ велӧдчӧма Сыктывкарса видз-му техникумын. 1969-ӧд восянь уджалӧма механикӧн «Вишера» совхозын. Служитӧма армияын. Служба бӧрын совхозын вӧлі бригадир-механикӧн, Шӧр юкӧнса веськӧдлысьӧн, инженерӧн.
Сизим во Висерса шӧр школаын нуӧдӧма удж урокъяс. Школаын уджалігӧн 1980 воын помалӧма Ленинградса лесотехническӧй академия. 1983 восянь дас воысь дырджык веськӧдлӧма «СССР-лы 50 во нима» совхозӧн, директоралӧма «Нившера» совхозын да «Зеленеч» канмуса унитарнӧй овмӧсын.
2002—2011 воясӧ, пенсия вылӧ петтӧдз, уджалӧма Коми Республикаса видз-му овмӧс да сёян-юан министерстволӧн Сыктывдінса видз-му овмӧс да сёян управлениеын.
Гижан удж.
Алексей Мишарин гижны босьтчӧма квайтӧд классын. Кыдзи ачыс шуӧ: «Гижи чужан коми кыв вылын аслым да рӧдвужлы. Ёнджыкасӧ серамбанаӧс, медым гажӧдыштны матыссаясӧс». Медводдза кывбурыс петӧма «Войвыв кодзув» журналын 1967 воын. Сідзжӧ йӧзӧдчылӧма районса да республикаса газетъясын, «Би кинь» да «Чушканзі» журналъясын.
А.В. Мишарин гижӧ челядьлы висьтъяс да кывбуръяс. 2013 воын йӧзӧдӧма «Чепелышъяс» повесьт. Петавлӧма некымын небӧг: «Зеп тыр коль» (1984), «Шоныд зэр» (1986), «Ид тусь» (2012) да «Кор лэбзьӧ коляоз» (2016).
«Кор лэбзьӧ коляоз» небӧгӧ пыртӧма куим повесьт «Кор коляоз лэбзьӧ», «Вильыд ордым» да «Шудсӧ быдӧн ас ногыс кылӧ» — аслыспӧлӧс художественнӧй триптих, кӧні шӧр геройясӧн лоӧны кык сиктса зонка — Данил Марков да Вася Моторин. Вӧр-ва дорӧ муслун, быдтор тӧдны кӧсйӧм вайӧді найӧс Шудӧгӧ — вӧвлӧм спецпоселениеӧ. Киссьӧ баракысь найӧ аддзӧны «Робинзон Крузо» важ небӧг да сы пытшкысь мӧдӧдлытӧм письмӧ, мый гижлӧма 1944 воын ичӧтик детинка Даниел Шмидт аслас Ваня ёртыслы. Зонкаяс кутасны туясьны — корсьны Даниеллысь туйпомсӧ.
2013 воын Алексей Мишарин лоӧма вермысьӧн «Эзысь борд» республикаса литературнӧй конкурсын, мый лӧсьӧдіс Коми Республикаса каналан сӧвет, «Проза» нимпасын.
2014 восянь пырӧ Россияса гижысь котырӧ.


Безносиков Владимир Иванович.
Коми гижысь В.И. Безносиков (1927-2008)
Безносиков Владимир Иванович (1927—2008) — коми гижысь.
Гижан удж.
Владимир Безносиков медводдза висьтсӧ йӧзӧдіс 1953 вося моз тӧлысьӧ «Войвыв кодзув» журналын. Чужан сиктса йӧз йылысь да лоӧмторъяс подув вылын гижис уна висьт да повесьт.
Медтӧдчана гижӧдъясыс: «Жар гожӧм» (1964), «Свӧякъяс» (1973), «Вильыш Вӧръю» (1977) да «Кыасянь кыаӧдз» (1985) повесьтъяс. Сборникъясын вӧлі йӧзӧдӧма шмонитана кывбуръяс, фельетонъяс, частушкаяс, ӧти юкӧна пьесаяс.
Республикаса Драма театрын пуктылісны сылӧн гижӧдъяс подув вылын спектакльяс: «Пож тыр дивӧ», «Кӧч гӧсьнеч», «Марфалӧн нимлун».
Гижысьлысь висьтъяссӧ роч кыв вылӧ вуджӧдліс Пётр Столповский.
Россияса Гижысь котырӧ пырӧ 1991 восянь.
Общественнӧй удж.
В.И. Безносиковӧс сизимысь бӧрйылісны сикт сӧветса депутатӧн, и век пуктывлісны веськӧдлысьӧс вежысьӧн.


Ермолин Степан Иванович.
Коми гижысь, драматург да ворсысь С.И. Ермолин
Ермолин Степан Иванович (1914—1961) — коми гижысь, драматург да ворсысь.
Гижан удж.
Степан Ермолин босьтчис гижан уджӧ Ленинградысь воӧм бӧрын. 1938 восянь Николай Дьяконовкӧд ӧтвылысь гижисны квайт пьеса: «Джуджыд запань» (1938), «Кырнышъяс» (1939), «Мужество» (1940), «Устькуломское восстание» (1941), «Домна Каликова» (1943) да «В дни войны». Вӧлі «Гроза над Усть-Куломом» медводдза коми операын либреттистъяс лыдын. С. Ермолинлӧн «Очередная операция» да «Не вернулся на базу» ӧти акта пьесаяс пырисны «Репертуарный сборник»ӧ 1943 воын. Наысь кындзи С.И. Ермолин гижис «Молодые патриоты» пьеса (1947). Став пьесасӧ вӧлі пуктӧма Коми Республикаса Драма театрын.
Ворсан удж.
Кор Октябрса революция бӧрын поп керкаын воссис клуб, Степан бать-мамсьыс гусьӧн пырис пионеръясӧ. Челядь дырйиыс бура ворсіс балалайкаӧн. Школаын велӧдчигӧн ворсіс сценкаясын, висьтавліс кывбуръяс, бура серпасаліс шмонитан серпасъяс да ёрта шаржъяс.
Коркӧ Час сиктӧ локтіс Коми передвижнӧй театрлӧҥ бригада. Ворсӧм бӧрын артистъяс нуӧдісны том йӧз пӧвстын агитационнӧй удж, корисны найӧс театрса курсъяс вылӧ. Артистӧн лоны вӧлі сэтшӧм ыджыд, мый 16 арӧса Степан школа помавтӧг «пышйис» Сыктывкарӧ 1931 вося рака тӧлысьӧ Степан Ермолин пырис республикаса Театр бердын актёръяслысь дженьыд курсъяс вылӧ. Сійӧс бура помалӧм бӧрын Степанӧс босьтісны ворсысьяс лыдӧ (тӧлысьнас 84 шайта оклад вылӧ) да медводдзаысь петіс сцена вылӧ ворсны. 1936 воын Ленинградса театральнӧй училишӧ помалӧм бӧрын лои Коми республикаса Драма театрын ворсысьӧн.
Регыдъя кадӧ ачыс веськӧдліс гастрольнӧй бригадаӧн. КИППТ-са артистъяс ветлӧдлісны районъясті. Спектакльяс кындзи петкӧдлісны концертъяс: лыддисны кывбуръяс, сьылісны сьыланъяс, висьтавлісны частушкаяс, лэдзисны стенгазетъяс. Унджык кывбурлӧн да частушкалӧн авторнас да стенгазетса редакторӧн вӧлі С. Ермолин.
1932 воын чукӧртісны том йӧзӧс Сценическӧй искусствояслӧн Ленинградса техникум бердын коми национальнӧй студиаӧ. С. Ермолин сэки кольччис Драма театрлӧн труппаӧ, медым ворсны. Ленинградӧ муніс кык во мысти, кор вӧлі содтӧд набор, да сійӧс босьтісны коймӧд курсӧ. 1936 воӧм бӧрын студиаса велӧдчысьяс пуктісны подув Коми республикаса Драма театрлы.
1948-ӧд восянь вӧлі Ставсоюзса театральнӧй котырлӧн Коми юкӧнын медводдза веськӧдлысьӧн.
Паметь.
Ворсысь йылысь бур паметь кольӧм могысь 2007 воын вӧлі лӧсьӧдӧма театральнӧй искусство юкӧнын С.И. Ермолин нима «Зарни кодзув» общественнӧй премиа. Премиа сетсьӧ Коми Республикаын театральнӧй искусство сӧвмӧдӧмӧ пай пуктӧмысь да драмаа гижӧдъяс паськӧдӧмысь.


Уджвывса Гӧрд Дӧрапас орден.
Уджвывса Гӧрд Дӧрапас орден () — СССР-ын орден. Медводз вӧлі шусьӧ «Уджвывса Гӧрд Дӧрапас» орден ().
История.
Уджвывса Гӧрд Дӧрапас орден лӧсьӧдӧма 1928-ӧд вося кӧч тӧлысь 7 лунӧ СССР-лӧн Совнаркомлӧн да Шӧр исполнительнӧй комитетлӧн Шуӧмӧн.
Сэсся статутӧ вӧлі пыртӧма вежсьӧмъяс СССР-лӧн Совнаркомлӧн да Шӧр исполнительнӧй комитетлӧн Шуӧмӧн (1936-ӧд вося ода-кора тӧлысь 7 лунӧ) да СССР-са Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн Индӧдъясӧн (1943-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 19 лунӧ да 1947-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 17 лунӧ).
«Уджвывса Гӧрд Дӧрапас» СССР-са орден лӧсьӧдӧмӧдз 1920-ӧд вося ӧшым тӧлысь 28 лунӧ Сӧветъяслӧн VIII Ставроссияса съезд лӧсьӧдіс «Уджвывса Гӧрд Дӧрапас» РСФСР-са орден, а неуна сёрӧнджык татшӧм сяма жӧ орденъяс лӧсьӧдісны и мукӧд сӧветскӧй республикаяс.
«Уджвывса Гӧрд Дӧрапас» РСФСР-са орден медводдзаӧн сетісны Гомель губерняысь Быхового уездса кресьтянин Менчуков Никиталы. 1921-ӧд вося сора тӧлысь 28 лунӧ РСФСР-са ВЦИК-лӧн Шуӧмӧн сылы сетісны йи кылалігӧн Чигирин пос дорйӧмысь.
«Уджвывса Гӧрд Дӧрапас» СССР-са орден лӧсьӧдӧм бӧрын «Уджвывса Гӧрд Дӧрапас» РСФСР-са да мукӧд сӧветскӧй республикаса татшӧм сяма орденӧн наградитӧм помасис.
Орден статут.
Орден вермасны сетны и суйӧрсайса государстволы, йӧзлы да овмӧсъяслы.
Медводдза сикас.
Орденлӧн медводдза сикасыс лӧсьӧдӧма 1928 воын да шусьӧ «Треугольник».
Орден вӧчӧма эзысьысь. Ыджда: пасьта — 38 мм, джуджта — 43 мм.
Мӧд сикас.
Орденлӧн медводдза сикасыс лӧсьӧдӧма 1936 воын, артмӧ 5 юкӧнысь.


Ленин орден.
Ленин орден () — СССР-ын медвылыс орден. Лӧсьӧдӧма 1930-ӧд вося косму тӧлысь 6 лунӧ СССР-са Шӧр исполнительнӧй комитетысь Президиумлӧн Шуӧмӧн.
История.
1930 вояс пансигӧн босьтчисны лӧсьӧдны выль орден, кодлы сетісны «Ленин орден» ним. Москваын «Гознак» фабрикаса серпасалысьяслы сетісны удж лӧсьӧдны орденлысь серпас, кодлӧн подулас Владимир Ильич Ленинлӧн портрет. Уна эскизысь бӧрйисны И.И. Дубасовлысь уджсӧ. Подув пыдди сійӧ босьтіс Ленинлысь снимок, кодӧс вӧчис фотограф Виктор Булла Москваын Коминтернлӧн II Конгресс дырйи 1920 вося сора-моз тӧлысьясӧ. Снимок вылын Владимир Ленинӧс фотографируйтӧма видзӧдысьсянь шуйгалабоксяньыс.
1930 вося тулыснас орденлӧн эскиз сетісны скульпторъяс Иван Шадралы да Пётр Таёжныйлы, медым вӧчны макет. Тайӧ жӧ воас Ленин орденлысь медводдза пасъяс вӧлі вӧчӧма «Гознак» фабрикаын. Образецлысь штампсӧ гравируйтіс Алексей Пугачёв.
Орден лӧсьӧдӧма СССР-са Шӧр исполнительнӧй комитетысь Президиумлӧн Шуӧмӧн 1930-ӧд вося косму тӧлысь 6 лунӧ, а сылӧн статут — 1930-ӧд вося ода-кора тӧлысь 5 лунӧ. Статутӧ да серпасалӧмӧ пыртавлісны вежсьӧмъяс (СССР-са Шӧр исполнительнӧй комитетысь Президиумлӧн Шуӧмӧн, 1934-ӧд вося кӧч тӧлысь 27 лунӧ; Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн Индӧдъясӧн — 1943-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 19 лунӧ да 1947-ӧд вося ӧшым тӧлысь 16 лунӧ).
Ленин орден статутлӧн бӧръя редакцияыс Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн Индӧдын, кодӧс кырымалӧма 1980-ӧд вося рака тӧлысь 28 лунӧ.
Орденлӧн статут.
1. Ленин орден — СССР-ын медвылыс награда революционнӧй ӧтмунӧмын, уджын, социалистическӧй Айму дорйӧмын, войтыр костын ёртасьӧм сӧвмӧдӧмын, мир ёнмӧдӧмын да Сӧветскӧй государство да йӧз водзын мукӧд уджын вель ыджыд пайысь.
Ленин орден вермасны сетны сідзжӧ и йӧзлы, кодъяс оз лоны СССР-са гражданаӧн, а сідзжӧ суйӧрсайса предприятиеяслы, учреждениеяслы, котыръяслы, овмӧдчанінъяслы.
4. Уджын ыджыд вермӧмъясысь Ленин орден вермӧны сетны сэтшӧм йӧзлы, кодъяслысь уджсӧ вӧлі нин донъялӧма мукӧд орденӧн.
5. Ленин орден сетсьӧ йӧзлы, кодъяслы сетӧма Сӧветскӧй Союзса Герой ним, Социалистическӧй Уджвывса Герой ним, а сідзжӧ кар да изкаръяслы, кодъяслы сетӧма «Кар-Герой» ним, «Изкар-Герой» ним.
6. Ленин орден новлӧны шуйга морӧсын да СССР-са мукӧд орден водзын.
Орден серпасалӧм.
Ленин орденлӧн мӧд сикас (1934—1936)
Орденлӧн ортсыса видыс, ыдждаыс да материалыс унаысь вежласис.
I сикас.
Ленин орденлысь медводдза сикассӧ вӧлі вынсьӧдӧма 1930 вося ода-кора тӧлысь 23-ӧд лунӧ. Вӧлі лэдзӧма 700 гӧгӧр орден.
II сикас.
Ленин орденлысь выль статут вӧлі вынсьӧдӧма СССР-са Шӧр исполнительнӧй комитетлӧн Шуӧмӧн 1934 вося кӧч тӧлысь 27-ӧд лунӧ.
III сикас.
Ленин орденлӧн кӧймӧд сикас (1936—1943)
Коймӧд сикаса Орден сетавлісны 1936 вося лӧддза-номъя тӧлысь 11-ӧд лунсянь 1943 вося лӧддза-номъя тӧлысь 19-ӧд лунӧдз.
IV сикас.
Ленин орденлӧн нёльӧд сикас (1943—1991)
Нёльӧд сикаса ордена сеталісны вручался 1943 вося лӧддза-номъя тӧлысь 19-ӧд лунсянь СССР киссьытӧдз.


Рощевский Михаил Павлович.
Рощевский Михаил Павлович (1933) — Рочмуса туялысь-физиолог, биология наукаясса доктор, профессор, Россияса наукаяс академиясь академик (1990), Коми наука шӧринысь Физиология институтса директор (1988—2004), Коми наука шӧринса Президиумӧн веськӧдлысь (1983—2006).
Олан туй.
2017 воын мунӧма кардиология лабораторияысь да лоӧма Коми туялан шӧринысь Кыв, литература да история институтса айму история секторын главнӧй научнӧй сотрудникӧн
Туялан удж.
Туялан уджын медшӧр нырвизьяс — вир бергалан система эволюциялӧн эколого-физиологическӧй аспектъяс, сьӧлӧмлӧн электрофизиология, ӧткодялан электрокардиология.
Шэм чӧжнас гижис 250 сайӧ туялан удж.
Михаил Рощевский — биология наукаса доктор, 1987 восянь — СССР наукаяса академияын член-корреспондент, 1990 восянь — СССР (сэсся — Россияса) наукаяс академияӧ збыльвывса пырысь. Россия наукаяс академияысь морт да пемӧслӧн физиологияын комплекснӧй мытшӧдъяс туялан комиссияын веськӧдлысьӧс вежысь.
Общественнӧй удж.
Рощевский вӧлӧма Коми АССР-са Вылыс Сӧветын депутатӧн (1985—1990 воясӧ, XI созыв), веськӧдлысьӧс вежысьӧн, республикаса министръяслӧн сӧветӧ пырысьӧн, КПСС-лӧн Коми обкомӧ пырысьӧн.
1989 воын кӧсйӧма лоны СССР-са народнӧй депутатпуӧн, но округса чукӧртчӧм дырйи абу мунӧма водзӧ. Кык во чӧж, 1994-ӧд вося рака тӧлысьӧдз, вӧлӧма «Комибанкын» акция кутысьяслӧн сӧветын веськӧдлысьӧн.
Семья.
Гӧтырыс — Руфина Александровна Рощевская, водзынсӧ уджавліс Коми наука шӧринса Физиология институтын. Быдтісны кык нылӧс.


Войтыръяслӧн Ёрталун орден.
Войтыръяслӧн Ёрталун орден () — СССР-ын канмуса орден.
История.
Войтыръяслӧн Ёрталун орден лӧсьӧдӧма 1972-ӧд вося ӧшым тӧлысь 17 лунӧ СССР-са Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн Шуӧмӧн СССР-лы 50 во тырӧмкӧд йитӧдын. Орденлӧн статут вӧлі неуна вежӧма СССР-са Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн Шуӧмӧн 1980-ӧд вося сора тӧлысь 18 лунӧ. Орденлысь эскизсӧ вӧчис серпасалысь Александр Борисович Жук. Орден дугдісны сетавны Сӧветскӧй Союз киссьӧм бӧрын, 1991 воын.
1972-ӧд вося ӧшым тӧлысь 17 лунсянь 1993-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 27 лунӧдз вӧлі сетӧма 72 761 СССР-са орден. Та кындзи, 1212 мортлы вӧлі сетӧма Россияса Федерацияын Войтыръяслӧн Ёрталун орден (1992-ӧд вося рака тӧлысь 2 лунсянь 1994-ӧд вося рака тӧлысь 2 лунӧдз).
Орденлӧн статут.
СССР-лы 50 во тырӧмкӧд йитӧдын орден лӧсьӧдӧма, медым сетны социалистическӧй странаяс да войтыръяс костын ёртасьӧм ёнмӧдӧмӧ ыджыд пай пуктӧмысь, СССР да союзса республикаяс сӧвмӧдӧмӧ пайысь.
Орден вермасны сетны и суйӧрсайса государстволы, йӧзлы да овмӧсъяслы.
Орден серпасалӧм.
Орден вӧчӧны эзысьысь. Вит йыла кодзув пытшкӧ пуктӧма СССР-лысь зарниӧдӧм канпас. Ӧти кодзув йывсянь мӧд кодзув йылӧдз — 47 мм.


«Мам-героиня» орден.
«Мам-героиня» орден () — СССР-ын орден да почёт ним, кодъясӧс сетӧны уна челядя мамъяслы.
История.
Звание да орден лӧсьӧдӧма 1944-ӧд вося сора тӧлысь 8 лунӧ СССР-са Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн Шуӧмӧн. Согласно «„Мать-героиня“ ним йылысь Положение» серти, тайӧ званиесӧ сетӧны орденкӧд ӧтвылысь мамъяслы, кодъяс чужтісны да быдтісны 10 и унджык челядь, кор бӧръя кагаыслы тырас ӧти арӧс и тайӧ мамыслӧн мукӧд челядьыс ловъяӧсь. «Мам-героиня» орденкӧд ӧтвылысь лӧсьӧдісны «Мамлун медаль» да «Мам слава» орден.
«Мам-героиня» почёт ним медводдзаысь сетісны 1944-ӧд вося йирым тӧлысь 27 лунӧ СССР-са Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн Шуӧмӧн. Сэки тайӧ нимсӧ вичмӧдісны 14 мамлы. Ӧтиӧд номера орден да СССР-са Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн 1-ӧд №-а Грамота вӧлі сетӧма Москва обласьтса Мамонтовка посёлокын олысь Анна Савельевна Алексахиналы, коді быдтіс 12 челядьӧс. Награда сылы сетісны Кремльын 1944-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 1 лунӧ.
Бӧръяысь СССР-ын тайӧ нимсӧ сетісны СССР-са Президентлӧн Шуӧм серти 1991-ӧд вося йирым тӧлысь 14 лунӧ.
1995-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 1 лун вылӧ «Мам-героиня» орденӧн наградитӧма матӧ 431 сюрс нывбабаӧс.
Орден серпасалӧм.
Орденлӧн пасьта — 28 мм, джуджта (колодкаӧн) — 46 мм.
1975 воын орденын зарни — 4,5±0,4402 грамм, эзысь — 11,525±0,974 грамм. Зарнилӧн проба — 950. Орденлӧн сьӧктаыс — 17,5573±1,75 грамм.


Леда.
="preserve">Леда — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 10 км. Юпитерӧдз шӧр кост 11 160 000 км. Леда восьтіс Америкаса астроном Чарльз Томас Коваль 1974 воын.


Элара.
Элара — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 43 км. Юпитерӧдз шӧр кост 11 740 000 км. Элара восьтіс Америкаса астроном Чарльз Диллон Перрайн 1905 воын.


Гималия.
Гималия — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 85 км. Юпитерӧдз шӧр кост 11 460 000 км. Гималия восьтіс Америкаса астроном Чарльз Диллон Перрайн 1904 воын.


Лиситея.
Лиситея — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 18 км. Юпитерӧдз шӧр кост 11 717 000 км. Лиситея восьтіс Америкаса астроном Сет Барнс Николсон 1938 воын.


Фемисто.
Фемисто — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 4 км. Юпитерӧдз шӧр кост 7 284 000 км. Фемисто восьтісны Америкаса астрономъяс Чарльз Коваль да Элизабет Рёмер 1975 воын, но спутник воши. Сійӧс бара восьтісны Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Янга Фернандес да Юджин Магнайер 2000 воын.


Карпо.
Карпо — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 17 058 000 км. Карпо восьтісны Скотт Шеппард да мӧд астрономъяс 2003 воын.


Пасифе.
Пасифе — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 29 км. Юпитерӧдз шӧр кост 22 582 000 км. Пасифе восьтіс Британияса астроном Жак Мелотт Филиберт 1908 воын.


Пазифее.
Пазифее — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 004 000 км. Пазифее восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2001 воын.


Уркай.
Уркай (;) — вӧрса лэбач.
Ыджда, рöм да паськалöм.
Туялысьяс торйӧдӧны войвывса вӧръясын олысь куим сикас уркайӧс.
Медся ёна паськалӧма да быдӧнлы тӧдса шӧрпӧлӧс ыджда коз выв уркай (;). Тайӧ лэбачыслӧн кузьтаыс овлывлö 19 сантиметрӧдз, сьӧктаыс – 50 граммӧдз. Тушаыслӧн рӧмыс пемыдгӧрд, бордйыс да бӧжыс рудовгӧрд.
Пожӧм выв уркай (;) шочджыка паныдасьлӧ. Кызвыныс олӧны Кола кӧджсянь рытыввылын. Комиын корсюрӧ казявлывлӧмаӧсь сӧмын Печора ю гӧгӧртас вӧръясын. Уркайяс пӧвстын тушанас медся ыджыд (сьӧктаыс 58 граммӧдз). Гӧн рӧмыс – югыдгӧрд.
Ниа выв уркай (;), медся ичӧт лэбач (сьӧктаыс овлывлӧ сӧмын 30 граммӧдз). Рӧмыс кисьмӧм гӧрд сэтӧрлӧн кодь. Айыслӧн бордъяс тӧдчӧны еджыд визьяс, та вӧсна нӧшта нимтӧны еджыд бордъя уркайӧн.
Вайӧдӧм куим уркай сикасыслӧн нимъясыс петкӧдлӧны, кутшӧм пуяскӧд йитчӧма налӧн олӧм-вылӧмныс – козкӧд, пожӧмкӧд либӧ ниакӧд.
Поздйысьöм.
Быдтысигкежлас позсӧ тэчӧны кос увъясысь, быдмӧг заясысь, нитшкысь да ройысь. Пытшкӧсас вольсалӧны лэбач гӧн, кос турун, пожӧм лыс. Пӧжсигас мамыс весиг здук кежлӧ оз петавлы позсьыс. Эновтлас кӧ колькъяссӧ, найӧ пыр и кынмасны кӧдзыд кадад. Кайпияныс чужӧны кык кымын вежон мысти. Том йылӧмыслӧн нырныс весиг борд йылас кыпӧдчӧм бӧрас на небыд да абу падвежа, та вӧсна найӧ дзикӧдз верстяммытӧдзныс асьныс оз вермыны перйыны кынӧмпӧтсӧ. И бать-мамныслы лоӧ вердны быдтасъяснысӧ зобъяс небзьӧдӧм тусьясӧн дыр кад чӧж.
Оласног да сёян.
Тайӧ вӧрса лэбачыс ёна рӧдмӧ коль артман воясӧ. Уръяс моз жӧ олӧ лыска пуяс вылын да вердчӧ коль кӧйдысӧн. Позъялӧ пучер бердӧ, пӧжӧ куим-ӧ-нёль кольк да быдтысьӧ оз гожӧмнас мукӧд тыла-бордаяс моз, а тӧвнас коль кӧйдыс лэбзьытӧдз. Татшӧм оласногыскӧд йитчӧма лэбач вывтырыслӧн став аслыспӧлӧслуныс: кокыс чорыд шамыра да кузь гыжъя, медым увлань юрӧн ӧшӧдчыны колльӧ.
Ён нырыс падвежа, медым костӧдны коль сьӧмсӧ да пытшкӧссьыс кывнас перйыны кӧйдыссӧ. Сёйигас уркай килльӧ оз став тусьсӧ, а мыйтакӧ чирйыштӧм кольсӧ нетшыштӧ да уськӧдӧ муӧ. Локтан воас, пуяс вылын кӧ колльыс оз артмы, татшӧм чирассӧ, тадзи коми йӧз шуӧны му вылын туплясьысь мӧймуся кольяссӧ, корсялӧны уръяс да мездысьӧны тшыглунысь. Сiдзкӧ, оз прӧстӧ нимтыны лэбачсӧ уркайӧн.
Сёяныс кӧ тырмымӧн, уркайяс тӧв и гожӧм олӧны пыр ӧти местаын. Чужанiнсьыс ылыстчывлӧны сӧмын пӧтӧсаджыкинъяс корсигӧн.
Уркайӧс позьӧ быдтыны да видзны гортын, сiйӧ ӧдйӧ велалӧ морт дiнӧ. Видзан позсӧ колӧ вӧчны крепыдӧс да кӧртысь, сы вӧсна мый пуысь вӧчӧмасӧ чорыд нырнас вермӧ ӧдйӧ жугӧдны.
Рöдвуж кыв вылын.
Ӧткымын коми кыв сёрнисикасын уркай пыдди вӧдитчӧны «кальсы» кывйӧн.
«Уркай» кыв тӧдса коми да перымса комияслы. Удмуртъяс оз тӧдны тайӧ нимсӧ. Сідзкӧ, пӧч-пӧльясным лӧсьӧдлӧмаӧсь тайӧ кывсӧ наысь торйӧдчӧм да войвывлань вешйӧм бӧрын нин. «Кальсы» кывйыс важджык, удмуртъяс ногӧн «кайсы». Лэбачсӧ найӧ шуӧны сiдзжӧ «вамен-нырӧн» либӧ «кечатнырӧн», мый лоӧ, комиӧдны кӧ: вомӧна ныр да креста ныр.


Аойде.
="preserve">Аойде — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 980 000 км. Аойде восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


Каллирое.
Каллирое — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 4,3 км. Юпитерӧдз шӧр кост 24 103 000 км. Каллирое восьтісны Америкаса астрономъяс Тимоти Спар, Джим Скотти, Роберт Мак Миллан, Джеф Ларсен, Джо Монтани, Арианна Глисон да Том Герельс 1999 воын.


Эвридоме.
="preserve">Эвридоме — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 22 865 000 км. Эвридоме восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2001 воын.


Киллене.
="preserve">Киллене — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 24 349 000 км. Киллене восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


Гегемоне.
="preserve">Гегемоне — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 947 000 км. Гегемоне восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


Гобор (Луздор район).
Гобор () – Коми Республикаын Луздор районса Луздор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Ула юлӧн веськыд берегын, Ула грездӧ мунан туй вылын. Гоборсянь Луздор шӧрсиктӧдз 3 км.


Синопе.
Синопе — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 19 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 540 000 км. Синопе восьтіс Америкаса астроном Сет Барнс Николсон 1914 воын.


Спонде.
="preserve">Спонде — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 487 000 км. Спонде восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2001 воын.


Автоное.
="preserve">Автоное — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2 км. Юпитерӧдз шӧр кост 24 046 000 км. Автоное восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт да Джен Клина 2001 воын.


Мальцев Николай Васильевич.
Мальцев Николай Васильевич (1932) — коми гижысь, серпасалысь, велӧдысь.
Серпасалысь.
Челядь дырсянь нин серпасасьӧ. Гижӧ пейзажъяс, кодъяс йитчӧмаӧсь архитектуракӧд, вичкокӧд, портретъяс да натюрмортъяс. 1990-ӧд воясӧ кутчысис иконописьӧ. 1994 воын гижис Немдінса Троича вичкоын вит яруса иконостас. Челядьыслы лӧсьӧдіс аслыспӧлӧс альбомъяс. Немдінын керкасӧ да Сыктывкарын квартирасӧ мичмӧдӧны авторлӧн серпасалӧмъясыс.
Н.В. Мальцев мыччӧдліс серпасъяссӧ Кулӧмдінын, Немдінын, Югыдъягын, Сыктывкарын. Сылысь вит удж ньӧбис «Коми Республикаса йӧзкостса творчестволӧн зарни фонд». Авторлӧн корӧм серти, «Зарни фондысь» некымын серпас сетӧма Сыктыв районса история да культура музейӧ (Визин сикт). Серпасъясыс эмӧсь Сыктывдін районса история да культура музейын (Выльгорт сикт), йӧз дорын.


Елькин Василий Иванович.
Елькин Василий Иванович (комиӧн – "Иван Вась, Домна Вась") (1912–1942) – коми поэт, журналист, вуджӧдчысь.
Гижан удж.
Василий Елькин гижис лирикаа кывбуръяс, публицистика да сатира.
В. И. Елькин 1930-ӧд воясӧ вӧлі медся нималана коми кывбуралысьяс лыдын, коді гижис Коми му йылысь. Медводдза колхоз лӧсьӧдӧм, сиктын медводдза лампочка, коми газет петӧм — та йылысь дзик пыр жӧ гижӧ Василий Елькин.
В. Елькин 1939 восянь пырӧ СССР-са Гижысь котырӧ. Сэки жӧ петӧ кывбуръясыслӧн медводдза небӧгыс — «Шуд йылысь сьылӧм».


Коре.
="preserve">Коре — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 24 543 000 км. Коре восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


Мегаклите.
="preserve">Мегаклите — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2,7 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 806 000 км. Мегаклите восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2000 воын.


Карме.
Карме — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 23 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 400 000 км. Карме восьтіс Америкаса астроном Сет Барнс Николсон 1938 воын.


Герсе.
="preserve">Герсе — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 22 992 000 км. Герсе восьтіс Америкаса астроном Брэтт Глэдмэн 2003 воын.


Этне.
="preserve">Этне — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 229 000 км. Этне восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2001 воын.


Кале.
="preserve">Кале — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 217 000 км. Кале восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт да Джен Клина 2001 воын.


Тайгете.
="preserve">Тайгете — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 280 000 км. Тайгете восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Янга Фернандес да Юджин Магнайер 2000 воын.


Халдене.
="preserve">Халдене — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1,9 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 100 000 км. Халдене восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Янга Фернандес да Юджин Магнайер 2000 воын.


Эриноме.
="preserve">Эриноме — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1,6 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 279 000 км. Эриноме восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Янга Фернандес да Юджин Магнайер 2000 воын.


Каллихоре.
="preserve">Каллихоре — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 24 043 000 км. Каллихоре восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


Калике.
="preserve">Калике — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 583 000 км. Калике восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2000 воын.


Эвкеладе.
="preserve">Эвкеладе — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 661 000 км. Эвкеладе восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


Архе.
="preserve">Архе — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 355 000 км. Архе восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2002 воын.


Исоное.
="preserve">Исоное — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 155 000 км. Исоное восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2000 воын.


Вӧзь.
Вӧзь (;) — ваын уялысь утка рӧдысь лэбач.
Ыджда да рöм.
Вӧзь — вель ыджыд утка, пӧшти кык пӧв мыгӧраджык жыдачысь – сьӧктаыс овлывлӧ кило джынсянь ӧкмыссё граммӧдз, тушаыслӧн кузьтаыс – 57 сантиметрӧдз.
Гозйӧдчан кадас айыслöн мышку вылысыс да ӧтар-мӧдар бокыс руд, вомӧн ногыс вӧсньыдик чукыля визьясаӧсь. Кынӧм улыс еджыд, зобйыс рудов ӧмидз рӧма. Юрыс да сьыліыс гӧрдовперкаль. Кымӧсас эм еджыд кушин. Син бӧжладорас тӧдчӧ куим пельӧса чутпас. Бордъяс «рӧмпӧштаныс» югыд турунвиж, помъясӧдыс сьӧдӧн дорӧсалӧма.
Паськалöм.
Олӧ-вылӧ тайӧ лэбачыс Европаын да Азияын. Россияын — рытыввывсяньыс Камчаткаӧдз, войладор муясас — Йиа саридзӧдз. Паныдасьлывлӧ Коми му пасьтала, но кызвыныс гожйӧ Печоралӧн шӧр да кывтыд юкӧнъясас, Усва ковтысын, вӧра тундраын да тундраын. Пармаысь да вӧраинъясысь вӧзьӧс он казявлывлы, сы вӧсна мый тайö лэбачыс радейтӧ овны-поздйысьны паськыд эрда местаясын, кӧнi эмӧсь тыяс да гӧпъяс, туруна видзьяс.
Поздйысьöм.
Лунвылысь вӧзьяс миянӧ пондӧны локтавны косму тӧлысь шӧрсянь. Поздйысян местасӧ корсьӧны васянь неылысь. Сайӧдаинъясысь, тшӧкыда быдмысь бадь пуяс пӧвстысь бӧрйӧны гурантор да куш муас и пуктӧны ӧкмыс колькйӧдз. Колькъясыс гырысиникӧсь да лым кодь еджыд рӧмаӧсь. А сэсся эньыслӧн пӧжсигас нин лысӧм-гылалӧм гӧнсьыс кутшӧмакӧ артмӧ поз пыдӧс вольӧсыс. Пӧжсян кадас энь вӧзьыс пукалӧ позъяс куим вежонысь дырджык. Уткапияныслӧн колькйысь петан кадыс быд во абу ӧткодь. Медводдза позтыра вӧзьясӧс корсюрӧ казявлывлӧмаӧсь лӧддза-номъя тӧлысь шӧрсянь.
Оласног да сёян.
Вӧзьяс – быдмӧг сёйысь пӧткаяс, пырджык пӧткӧдчӧны ва турунъясӧн. Яя сёян вылӧ найӧ ыштывлӧны зэв гежӧда.
Чужанiнсӧ вӧзьяс эновтӧны да лэбӧны шоныдджыкинъясӧ моз тӧлысь помын либӧ кӧч тӧлысь пуксьӧм бӧрын. Тӧвйӧны уткаясыс Вой саридз да Шӧрмудор саридз бердын. Лэбачьясӧс туялысьяслӧн висьталӧм серти, Комиын кыйсьысьяслы веськавлывлӧмаӧсь Голландияын, Войвыв Исландияын, Бельгияын да Астраханьса заповедникын кольчаалӧм вӧзьяс.
Рöдвуж кыв вылын.
Комиын кӧнсюрӧ уткасӧ «вӧзь» пыдди шуӧны «ваулаӧн» да «кос уткаӧн». Вӧзь нимыс зэв важся, лӧсьӧдлӧмаӧсь сійӧс, тыдалӧ, важ финн-йӧгра войтыр уна сюрс во сайын нин. Перымса комияс пӧткасӧ шуӧны миян моз жӧ «вӧзьӧн». Ылыс рӧдвуж кывъясын лӧсялана весьтасъясыс тшӧтш эмӧсь, но сӧмын ӧнія войвывса финн-йöгра войтыръяслӧн – эстонецъяслӧн, саамъяслӧн, хантылӧн (ӧстякъяслӧн) да мансилӧн (вогулъяслӧн). Лунвывланьынджык олысь рӧдвуж войтыръяслӧн кывкудъясын, шуам, мордвалӧн, марилӧн да удмуртъяслӧн, «свиязь» вежӧртаса нимъясыс абуӧсь – татшӧм уткаясыс налы абу тӧдсаӧсь, сэтчӧс местаясын найӧ оз овны да.


Эвпорие.
="preserve">Эвпорие — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 19 300 000 км. Эвпорие восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2001 воын.


Тельксиное.
="preserve">Тельксиное — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 21 162 000 км. Тельксиное восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


Эванте.
="preserve">Эванте — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 20 800 000 км. Эванте восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт да Джен Клина 2001 воын.


Ябыр.
Ябыр (;) — сьылысь кайяс рӧдысь лэбач.
Ыджда да рöм.
Ябырлӧн тушаыс чим сьӧд. Гозйӧдчан кадас кытсюрӧ содтӧд дзирдалыштӧ гӧрдов либӧ гӧрдовлӧз рӧмсерӧн. Синмыс перкаль, тулыснас нырыс кольквиж. Лысӧм бӧрас выльысь петӧм гӧныс еджыд чутъяса. Туялысьяслӧн висьталӧм серти, Коми муын сьӧд ябырысь ӧтдор кӧнсюрӧ шочиника паныдасьлывлӧ алӧйгӧрд ябыр, кодлӧн сьӧд рӧма сӧмын юрыс, бордйыс да бӧжыс, а сэсся быдлаті гöрдов.
Паськалöм.
Ябыр — локтысь-мунысь лэбач. Гожйыны волывлӧны быд во сӧмын Коми мулӧн лунвыв да шӧр юкӧнъясас, Печора карсянь да Кослан сиктсянь войвылынджык оз нин паныдасьлыны.
Оласног да поздйысьöм.
Локтӧны Коми муӧ ябыръяс сьӧд ракаясысь неуна сёрӧнджык — косму тӧлысь шӧрын. Чужанінас воӧдчӧны оз ӧтвылысь: первой айясыс, лун-мӧд мысти — эньясыс. Айясыслӧн медшӧр могыс – гозпӧвъясыслӧн воигкежлӧ корсьны лӧсялана поздысянінъяс. Эмӧсь кӧ керкаяс дорын пӧвйысь вӧчӧм позъяс, овмӧдчӧны сэтчӧ. Кодлы оз тырмы татшӧм скворечникыс — пу горсъясӧ. Поздысянiнсӧ аддзӧм бӧрын лэбачьясыс пу вожъяс вылӧ пуксьӧмӧн чуксасьӧны быдсяма пӧлӧс шыясӧн, весиг тшӧтш мукӧд кайяс ног сьывны босьтчылӧны, да нерсьӧм кодь артмылӧ. Татшӧм чуксасьӧм сертиыс эньыс и тӧдмалӧ, кытӧн сiйӧс виччысьӧ пӧлыс. А сэсся ябыр гозъя кыкӧн нин дасьтысьӧны быдтысигкежлас. Ваялӧны позъяс кос турун, гӧн да мукӧд пӧлӧс небыдтор, вольсалӧны пыдӧсас. Кольксӧ пӧжны пуктӧны нёльсянь сизимӧдз, найӧ кельыдлӧз рӧмаӧсь. Пӧжсигас позъяс пукалӧ эньыс, пӧлыс сӧмын корсюрӧ вежлывлӧ сiйӧс. Кайпияныс чужӧны кык вежон мысти. Бать-мамныс пырысь-пыр жӧ весалӧны позсӧ — кольк кышъяссӧ петкӧдлӧны ортсӧ.
Медводдза лунъясас йылӧмыс этшаника на сёйӧны, но налӧн вытьыс ӧтарӧ содӧ. Сы вӧсна сёянсӧ ябыр гозъялы лоӧ ваявны пыр унджык и унджык. Водз асывсянь сёр рытӧдз дугдывтӧг ноксигад налы атшвайтӧдзыс овлывлӧ. Борд йылас кыпӧдчӧм бӧрын том лэбачьясыс чукӧртчӧны гырысь кельӧбъясӧ да лунтыръясӧн лэбалӧны градъяс, ыбъяс, видзьяс весьтын, зiля кокалӧны лёльӧясӧс да нидзувъясӧс, вой мазiяслысь, слӧнгагъяслысь, лотшакъяслысь горш номыръяссӧ, кодъяс вайӧны уна лёк кӧдзаяслы, пуктасъяслы, веж быдмӧгъяслы. Пӧткӧдчӧны ябыръяс тшӧтш вотӧс тусьясӧн да быдмӧг кӧйдысӧн.
Чужанiнсӧ ябыръяс эновтӧны водз арнас. Тавося том быдтасъясыс туйӧ вӧрзьӧдчӧны пӧрысьджыкъяс сертиыс водзджык. И асьныс воӧдчӧны налӧн некор на волывтӧм шоныдiнъясӧ. Тӧвсӧ коллялӧны лэбачьясыс Францияын, Испанияын, Шӧрмудор саридзбердса муясын. Но медся уна тӧвйысь ябырыс чукӧртчӧ Англияын.
Рöдвуж кыв вылын.
Ябыр нимыс лэбачыслӧн медся важ, сiйӧс лӧсьӧдлӧмаӧсь уна сюрс во сайын, ӧнія торъя войтыръяс вылӧ юксьытӧдз на: коми пермякъяслӧн — «ябыр», удмуртъяслӧн — «юбер». Ябырӧн шуӧны лэбачсӧ лунвывса комияс — Луз ла Летка вожъясын, Эжва кывтыдын. А мукӧдлаас, тшӧтш и перымса комияс, нимтӧны сьӧдкайӧн. Медся ёна лӧсялӧ лэбачыслы сьӧдкай нимыс.


Тюксей.
Тюксей (;) — утка рӧдысь ваын уялысь лэбач. Мукӧд ним: сьӧд утка, сьӧд чӧж.
Ыджда да рöм.
Тюксей лыддьыссьӧ ыджыд уткаяс лыдӧ пырысь пӧткаӧн. Сьӧктаыс налӧн овлывлӧ килоӧн-джынйӧнӧдз, а кузьтаыс – ветымын кык сантиметрӧдз.
Ай тюксейыс чим сьӧд рӧма. Ныр вуж діныс мылькъя, ныр розьяс бердас эм вижовгӧрд печат. Синмыс пемыдгӧрд рӧма, кокыс сьӧд.
Паськалöм.
Олӧ-вылӧ Европалӧн да Азиялӧн войвыв юкӧнъясас, поздысьӧ весиг Йиа саридз бердын. Парма весьтын петкӧдчывлӧ гожъянінъясас вуджигӧн да тӧвйыны бӧр лэбигас.
Оласног да поздйысьöм.
Коми муӧ локтӧны сьӧд уткаяс ода-кора тӧлысьлӧн мӧд джынъяс. Лэбӧны быдтысянінъясас лун и вой гырысь кельöбъясӧн. Быд кельӧбын овлывлӧ сё либӧ унджык утка. Унаӧн поздйысьӧны Печора ю ковтысын, но кызвыныс воӧдчӧны вӧра тундраӧдз да тундраӧдз. Лунвывланьӧджык кольччӧм уткаяс гожйӧны пармаса нитшка нюръясын. Быд тюксей бӧрйӧ гоз пӧвсӧ тӧвъянінас на, да найӧ ёна тӧждысьӧны ӧта-мӧд вӧснаыс. Неминучаяс дырйи айыс дыр оз эновт кулӧм либӧ лыйӧм эньсӧ.
Чужанінас воӧм бӧрас овмӧдчӧны восьсаинъясӧ — тундраса тыяс бердын либӧ лӧня визувтысь юяс дорын. Позсӧ лӧсьӧдӧны муӧ кустъяс улӧ. Пыдӧсас вольсалӧны кос турун, мый вылӧ вочасӧн содтысьӧ пӧжсян уткаыслӧн лысӧм гӧныс. Позтырас овлывлӧ 5-8 еджыд рӧма кольк. Позъяс пукалӧ сӧмын эньыс тӧлысь чӧж. Сильӧпияныслӧн чужӧм бӧрас посни котырсӧ мамыс жӧ сӧмын дӧзьӧритӧ.
Эновтӧны чужанiнсо сьӧд уткаяс арнас вель сёрӧн — кӧч тӧлысь помасигӧн либӧ йирым тӧлысь пуксигӧн. Тӧвсӧ коллялӧны Балтика да Вой саридз гӧгӧртасын. Тюксейлӧн яйыс чӧскыд, кыйсьысьяс донъялӧны сiйӧс бура. Сьӧд уткаяс – войвывса лэбачьяс, лунвыв муясын найӧ оз овны.
Сёян.
Сьӧд уткаяс пӧткӧдчӧны кызвыннас яя сёянӧн, быдмӧгъяс вылӧ ыштывлӧны сӧмын корсюрӧ. Радейтӧны кутавны васа небыд гагъясӧс, лёльӧясӧс. Чӧсмасьӧны и чериӧн.
Рöдвуж кыв вылын.
Тюксейӧн нимыс бергалӧ сӧмын удораса сёрнисикасын, роч йӧз шуӧны утка сикассӧ «синьгаӧн». Улыс эжваланьын олысьяс ногӧн — «сьӧд чӧж», мукӧд коми сёрнисикасын да литературнӧй кывйын — «сьӧд утка».
Перымса комияслы тайӧ кывйыс абу тӧдса да кыввораныс уткаыслӧн нимыс абу. А удмуртъяс тӧдӧны, кывкудъясас пыртӧмаӧсь кык ним: «сьӧд сюлы» (комиӧн: сьӧд утка) да «сьӧд тшӧж» (комиӧн: сьӧд чӧж). Кыдзи аддзам, нимъяссӧ лӧсьӧдiгӧн и комияс, и удмуртъяс тӧд выланыс босьтӧмаӧсь уткаыслысь сьӧд рӧмсӧ.
Художествоа литератураын.
Коми гижысь Г.Юшковысь кындзи, ёнасӧ «тюксей» кывйӧн некод оз вӧдитчы. Со мый сiйӧ висьталӧ «Кысь ме тэнӧ корся?» повесьтын утка йывсьыс: «"Сэсся ӧти баржа вылысь шкиперлӧн гӧтырыс бара на кокньӧд вайыштiс сылы: Сьӧд утка кельӧб дізьгысис-пуксис Колва шӧрас, да нывбабалӧн пыр и шусис сэтчӧ: Тюксейыс"!»


Гелике.
="preserve">Гелике — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2 км. Юпитерӧдз шӧр кост 21 263 000 км. Гелике восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


Ортозие.
="preserve">Ортозие — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 20 720 000 км. Ортозие восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2001 воын.


Иокасте.
="preserve">Иокасте — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 21 269 000 км. Иокасте восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2000 воын.


Вомынъюр (Кулӧмдін район).
Вомынъюр () – Коми республикаын Кулöмдiн районса Пожӧг сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд, кодӧс бырӧдісны 1950-ӧд воясӧ.


Вомын (Кулӧмдін район).
Вомын () – Коми республикаын Кулöмдiн районса Пожӧг сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд, кодӧс бырӧдісны 1960-ӧд воясӧ.


Ананке.
Ананке — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 14 км. Юпитерӧдз шӧр кост 21 280 000 км. Ананке восьтіс Америкаса астроном Сет Барнс Николсон 1951 воын.


Праксидике.
="preserve">Праксидике — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 21 147 000 км. Праксидике восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Янга Фернандес да Юджин Магнайер 2000 воын.


Гарпалике.
Гарпалике — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2 км. Юпитерӧдз шӧр кост 21 105 000 км. Гарпалике восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Янга Фернандес да Юджин Магнайер 2000 воын.


Мнеме.
="preserve">Мнеме — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 21 069 000 км. Мнеме восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт да Джен Клина 2003 воын.


Гермиппе.
Гермиппе — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2 км. Юпитерӧдз шӧр кост 21 131 000 км. Гермиппе восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт да Джен Клина 2001 воын.


Тионе.
="preserve">Тионе — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2 км. Юпитерӧдз шӧр кост 20 940 000 км. Тионе восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт да Джен Клина 2001 воын.


Пелысь мольяс (ансамбль).
e="preserve">«Пелысь мольяс» — йӧзкостса сьыланкывъяслӧн да йӧктӧмъяслӧн ансамбль
Пелысь мольяс — Тима Вень нима Коми Республикаса культура колледж бердын студентъяслӧн сьылан-йӧктан ансамбль. Котырлӧн художественнӧй веськӧдлысь — Т.Т. Пупышева, хормейстер — Н.М. Гнедых, балетмейстер — О.В. Просужих.
История.
«Пелысь мольяс» ансамбль артмис 1993 воын. Котырыс чужис кык енбиа мортлӧн водзмӧстчӧм серти: Наталья Гнедых вӧлі медшӧр хормейстерӧн (2012 восянь сідзжӧ веськӧдлӧ роч йӧзкостса сьыланкывъяслӧн «Северная околица» ансамбльӧн), а Татьяна Пупышева — художественнӧй веськӧдлысьӧн.
Ансамбль век петкӧдчӧ Коми Республикаса «Шондібан» да «Луза дорса гаж» празьникъяс вылын. Ансамбльлысь сьылысьяссӧ, йӧктысьяссӧ да ворсысьыссӧ тшӧкыда позьӧ аддзывлыны выставка, гала-концерт, фестиваль, конкурс, рытпук восьтӧмъяс дырйи.
«Пелысь мольяс» котырын сьылӧны колледжын велӧдчысь студентъяс, та вӧсна налӧн лыдыс век вежласьӧ. Шӧркодя сэні 20 артист. Быд во колледж помалысьяс пыдди ансамбльӧ локтӧны выль велӧдчысьяс. Кызь воӧн дасьтӧма 400 гӧгӧр йӧктысь-сьылысьӧс.
Котырлӧн репертуарын эм коми, роч да фин-йӧгра войтырлӧн йӧзкостса сьыланкывъяс: потандорса, вежадырся, кытшӧн йӧктана и с.в.
«Пелысь мольяс» котыр сӧвмӧдӧмӧ пай пуктісны сідзжӧ концертмейстер Николай Артеев, хореографъяс Ольга Просужих да Татьяна Бурилова, хормейстер Светлана Асташева, шылад тэчысь Любовь Глазырина, режиссёр Виктор Напалков, концерт нуӧдысь Вера Морозова.


Оньмӧсьт (Луздор район).
Оньмӧсьт () — Коми Республикаын Луздор районса Луздор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
Ним артмӧм.
Посёлок ним артмӧма Оньмӧсьт ю ним серти. Коми кыв туялысь А.И. Туркин серти, сійӧ артмӧма онь (луз-летка сёрнисикасын «ру» вежӧртас) кывйысь да -öсь кывбердлӧн суффиксысь: сідзкӧ руа ю. Туялысь вайӧдӧ сідзжӧ Оньмöсьт юлӧн вожлысь роч нимсӧ ("Утренняя Роса"), кодлӧн вежӧртасыс матын Оньмöсьт ю нимлы.
География.
Посёлок пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын, Оньмӧсьт ю вомын. Оньмӧсьтсянь Луздор шӧрсиктӧдз км, Абъячой юрсиктӧдз км.
Олысь лыд.
Посёлокын олӧны комияс да рочьяс.


Пожӧг сикт овмӧдчӧмин.
Пожӧг сикт овмӧдчӧмин — Коми Республикаса Кулӧмдін районын сикт овмӧдчӧмин. Артмӧдӧма 2006 воын.
Медшӧр юӧр.
Овмӧдчӧминлӧн шӧрсикт — Пожӧг сикт.
Веськӧдланін.
Пожӧг сикт овмӧдчӧминса Веськӧдланінӧн юралысь: Шахова Нина Африкановна
Сӧвет.
Пожӧг сикт овмӧдчӧминса Сӧветӧн веськӧдлысь: Шахова Нина Африкановна
Сӧветӧ 2012 воын вӧлі бӧрйӧма 10 депутат: Бугримова Алла Августиновна, Игнатов Ренат Владимирович, Лажанёв Василий Евгеньевич, Лажанёв Константин Васильевич, Сенькин Василий Иванович, Третьяков Анатолий Васильевич, Шахов Иван Егорович, Шахова Нина Африкановна, Шахова Ольга Егоровна, Шомысов Владимир Игоревич.


Эрида.
136199 Эрида (войдӧр Зена либӧ Ксена) — тайӧ Шонді ылдӧсын карлик планет. Сылӧн радиус — 1200 км. Сылӧн эм спутник — Дисномия. Эрида восьтісны Америкаса астрономъяс Майкл Браун, Чедвик Трухильо да Дэвид Рабиновиц 2005 воын.


Вевдорйывгорт (Луздор район).
Вевдорйывгорт () — Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн шуйга берегын, Лель ю бокын. Вевдорйывгортсянь Читаёв сиктӧдз 6 км, Абъячой юрсиктӧдз 20 км.
История.
2016 воын грездын пырӧма Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ (2016 вося ода-кора тӧлысь 6-ӧд лунся 41-РЗ № Коми республикаса оланпас).


Екчой (Луздор район).
Екчой () – Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн шуйга берегын. Екчойсянь Читаёв сиктӧдз 4 км, Абъячой юрсиктӧдз 30 км.
История.
2016 воын грездыс пырӧма Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ (2016 вося ода-кора тӧлысь 6-ӧд лунся 41-РЗ № Коми республикаса оланпас).


Ашальчи Оки.
Ашальчи Оки — Акулина Григорьевна Векшина
Ашальчи Оки (1898—1973) — удмурт поэтесса да гижысь, бурдӧдысь. Збыль нимыс — Акулина Григорьевна Векшина.
Гижан удж.
Ашальчи Оки — удмурт литератураын медводдза нывбаба-поэт. Кывбуръяссӧ заводитіс йӧӟӧдны 1918 восянь «Виль синь» и «Гудыри» удмурт газетъясын. Удмурт кывйӧн медводдза кывбур небӧг «Сюрес дурын» (Туй дорын) петіс 1925 воын, рочӧн — «О чем поет вотячка» небӧг — петіс 1928 воын.
1933 воын гижысьӧс мыждӧны националистъяскӧд йитӧд кутӧмын сідз шусяна «СОФИН» («Союз освобождения финских народностей») делӧ серти. Та бӧрын Ашальчи Оки кежӧ гижан уджысь. Реабилитируйтӧма сӧмын 1956 воын.
Ашальчи Оки гижис лирикаа кывбуръяс, кодъяс сиӧмаӧсь чужан мулы, нывбаба-удмурт олӧмлы. Сылӧн гижӧдъясыс матынӧсь фольклор дорӧ. Мукӧд кывбурыс лоины йӧзкостса сьыланкывъясӧн.
Кывбуръяссӧ вуджӧдӧма Рочмуса уна кыв вылӧ, а сідзжӧ француз, венгер да фин кывъяс вылӧ. Кывбуръяс вылас гижӧма уна сьыланкыв.


Екшор (Луздор район).
Екшор () – Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн шуйга берегын. Екшорсянь Читаёв сиктӧдз 10 км, Абъячой юрсиктӧдз 36 км.
История.
2016 воын грездын пырӧма Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ (2016 вося ода-кора тӧлысь 6-ӧд лунся 41-РЗ № Коми республикаса оланпас).


Тарачов (Луздор район).
Тарачов () – Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Лӧпъю бокын. Тарачовсянь Читаёв сиктӧдз 7 км, Абъячой юрсиктӧдз 19 км.
История.
2016 воын грездын пырӧма Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ (2016 вося ода-кора тӧлысь 6-ӧд лунся 41-РЗ № Коми республикаса оланпас).


Мӧсерпом (Луздор район).
Мӧсерпом () – Коми Республикаын Луздор районса Занулльӧ сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Мӧсерпомсянь Занулльӧ шӧрсиктӧдз 4 км, Абъячой юрсиктӧдз 54 км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Дисномия.
Дисномия (войдӧр Габриэла) — тайӧ Эридалӧн спутник. Сылӧн радиус — 75 км. Эридаӧдз шӧр кост 37430 км. Дисномия восьтіс Америкаса астроном Майк Браун 2005 воын.


Даньгрезд (Луздор район).
Даньгрезд () – Коми Республикаын Луздор районса Ношуль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Даньгрездсянь Ношуль шӧрсиктӧдз 3 км, Абъячой юрсиктӧдз 35 км, Сыктывкар юркарӧдз 224 км.


Лихачевскӧй (Луздор район).
Лихачевскӧй () – Коми Республикаын Луздор районса Ношуль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Лихачевскӧйсянь Ношуль шӧрсиктӧдз 8 км, Абъячой юрсиктӧдз 41 км, Сыктывкар юркарӧдз 230 км.


Сидӧрчой (Луздор район).
Сидӧрчой () – Коми Республикаын Луздор районса Ношуль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Сидӧрчойсянь Ношуль шӧрсиктӧдз 6 км, Абъячой юрсиктӧдз км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Макемаке.
Макемаке да сылӧн спутник (серпас)
136472 Макемаке - тайӧ Шонді ылдӧсын карлик планет. Сылӧн радиус - 739 км. Сылӧн эм спутник — 2015 (136472) 1. Макемаке восьтісны Америкаса астрономъяс Майкл Браун, Чедвик Трухильо да Дэвид Рабиновиц 2005 воын.


Хаумеа.
thumb
136108 Хаумеа — тайӧ Шонді ылдӧсын карлик планет. Сылӧн радиус — 718 км. Сылӧн эм спутникъяс — Хииака да Намака. Хаумеа восьтісны америкаса астрономъяс Майкл Браун, Дэвид Рабиновиц, Чедвик Трухильо да ӧттшӧтш испанияса астрономъяс Хосе Луис Ортис да сылӧн велӧдчысь Пабло Сантос-Санз 2005 воын.


Сӧбсикт (Луздор район).
Сӧбсикт () – Коми Республикаын Луздор районса Ношуль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Сӧбсиктсянь Ношуль шӧрсиктӧдз 6 км, Абъячой юрсиктӧдз 38 км, Сыктывкар юркарӧдз 227 км.
Олысь лыд.
Грездын олӧны комияс да рочьяс.


Чекшидор (Луздор район).
Чекшидор () – Коми Республикаын Луздор районса Ношуль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Чекши юлӧн веськыд берегын, Луз юлӧн вомсянь неылын. Чекшидорсянь Ношуль шӧрсиктӧдз 1 км, Абъячой юрсиктӧдз 31 км, Сыктывкар юркарӧдз 220 км.


Ловъю (Луздор район).
Ловъю () – Коми Республикаын Луздор районса Ношуль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Ним артмӧм.
Коми кыв туялысь А.И. Туркин серти, «Ловъю» ним артмӧма ловпу (рочӧн: ольха) нимсянь. Луз-летка сёрнисикасын й шы вуджӧма ль шыӧ роч кывлӧн влияние улын. Йӧзыслӧн висьталӧм серти, ю бокын ёнджыкасӧ быдмӧ тайӧ коръя пуыс.
География.
Грезд пукалӧ Ловъю ю бокын (Сокся юлӧн веськыд вож). Ловъюсянь Ношуль шӧрсиктӧдз 28 км, Абъячой юрсиктӧдз 60 км, Сыктывкар юркарӧдз 249 км.


Хииака.
Хииака — тайӧ Хаумеалӧн спутник. Сылӧн радиус — 155 км. Хаумеаӧдз шӧр кост 49880 км. Хииака восьтісны Америкаса астрономъяс Майк Браун, Чедвик Трухильо да Дэвид Рабиновиц 2005 воын.


Намака.
Намака — тайӧ Хаумеалӧн спутник. Сылӧн радиус — 85 км. Хаумеаӧдз шӧр кост 25657 км. Намака восьтісны Америкаса астрономъяс Майк Браун, Чедвик Трухильо да Дэвид Рабиновиц 2005 воын.


Кваоар.
="preserve">thumb
thumb
thumb
50000 Кваоар - тайӧ Шонді ылдӧсын карлик планет. Сылӧн радиус - 425-585 км. Сылӧн эм спутник - Вейвот. Кваоар восьтісны америкаса астрономъяс Майкл Браун да Чедвик Трухильо 2002 воын.


Вейвот.
Вейвот — тайӧ Кваоарлӧн спутник. Сылӧн радиус — 37 км. Кваоарӧдз шӧр кост 14500 км. Вейвот восьтіс Америкаса астроном Майк Браун 2007 воын.


Чекши (Луздор район).
Чекши () – Коми Республикаын Луздор районса Ношуль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Чекши юлӧн веськыд берегын. Чекшисянь Ношуль шӧрсиктӧдз 1 км, Абъячой юрсиктӧдз 33 км, Сыктывкар юркарӧдз 222 км.
Олысь лыд.
Грездын олӧны комияс да рочьяс.


Орысь (Луздор район).
Орысь () – Коми Республикаын Луздор районса Ношуль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Орысьсянь Ношуль шӧрсиктӧдз 12 км, Абъячой юрсиктӧдз 44 км, Сыктывкар юркарӧдз 233 км.
Олысь лыд.
Грездын олӧны комияс да рочьяс.


Вылыс Сьӧдка (Луздор район).
Вылыс Сьӧдка () – Коми Республикаын Луздор районса Ношуль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Сьӧдка юлӧн шуйга берегын. Вылыс Сьӧдкасянь Ношуль шӧрсиктӧдз 30 км, Абъячой юрсиктӧдз 57 км, Сыктывкар юркарӧдз 251 км.
Олысь лыд.
Грездын олӧны комияс да рочьяс.


Кӧдж (Луздор район).
Кӧдж () – Коми Республикаын Луздор районса Спаспоруб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн шуйга берегын. Кӧджсянь Спасорд шӧрсиктӧдз 12 км, Абъячой юрсиктӧдз км.
История.
Грезд артмӧма XIX нэм помын. 1920 воын медводдзаысь казьтывсьӧ Гижалігӧн: «Плёсовская» грезд, 20 овмӧс, 103 морт. 1926 воын 22 овмӧсын олӧма 98 морт. 1995 воын грездын 13 овмӧс, 25 морт; 1998 воын — 15 овмӧс, 26 морт; 2000 воын — 11 овмӧс, 19 морт.
2012 воын Кӧдж грезд, кӧні олӧма 8 морт, кӧсйӧны вӧлі тупкыны, а олысьяссӧ овмӧдны Спаспорубӧ.


Гам (Изьва район).
Гам () — Коми республикаын Изьва районса Мокчой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Фольклор.
Гамын паськалӧмаӧсь Аминько, Мича Вань, Тандзе Маръя йылысь преданиеяс. Быд во Иван лунӧ сикт шӧрын нуӧдӧны гаж.
География.
Грезд пукалӧ Изьва юлӧн шуйга берегын. Гамсянь Мокчой шӧрсиктӧдз 3 км, Изьва юрсиктӧдз 7 км. Грездыс артмӧма татшӧм юкӧнъясысь: Вылыс Гам, Улыс Гам, Злӧба, Терпиян, Нӧлынь, Косъёль, Пышпиян, Кӧч мыльк, Катш мыльк.
Велöдöм.
1890-ӧд воӧ Гамын воссьӧма вичко приходбердса школа, 1914-ӧд воын — йӧзӧс велӧдан Министерство бердын ӧти класса школа. Школаыс уджалӧма ас керкаясын. 1927-ӧд воӧ лэптӧмаӧсь выль керка, кӧні ӧнӧдз меститчӧ школа. Гам грездын ӧнія кадӧ уджалӧ ӧкмыс класса школа. Сідзжö уджалö «Мада» нима челядь сад.


Шиликова Зоя Васильевна.
Шиликова З.В. — коми велӧдысь
Шиликова Зоя Васильевна (1940—2013) — коми кыв да литература велӧдысь, кывбур гижысь, Россияса нимӧдана велӧдысь (2012).
Олан туй.
Зоя Шиликова чужӧма 1940 вося вӧльгым тӧлысь 4-ӧд лунӧ Кӧрткерӧс районса Шойнаты сиктын. 1962 воын помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь филология факультет.
Кулӧӈа 2013 вося ода-кора тӧлысь 1 лунӧ.
Велӧдан удж.
1962 восянь З.В. Шиликова уджалӧма чужан Шойнаты сиктас коми да роч кыв да литература велӧдысьӧн.
Гижан удж.
Велӧдӧм кындзи Зоя Васильевна гижӧ кывбуръяс. Найӧс йӧзӧдлісны «Звезда» районнӧй газетын, «Войвыв кодзув», «Арт», «Би кинь» да «Чушканзі» республикаса журналъясын, «Коми му» да «Йӧлӧга» газетъясын.
Сылӧн кывбуръяс вылӧ гижӧма 30 сайӧ сьыланкыв (шылад тэчысьяс — Александр Уляшов, Ирина Латкина, Алексей Ген, Гений Горчаков. 2010 воын быд вося «Василей» гаж дырйи З.В. Шиликовалӧн «Ӧшкамӧшка» кывбур вылӧ сьыланкывйыс лои вермысьӧн «Челядьлы сьыланкыв» нимпасын (шылад тэчысьыс — А. Ген).
Нелямын воысь дырджык Зоя Васильевна веськӧдлӧм улын Шойнатыса школаын уджалӧ «Би кинь» литературно-творческӧй кружок.


Владыкин Владимир Емельянович.
Владыкин Владимир Емельянович (Омель Лади) (1943) — удмурт поэт, этнограф, историк, история наукаясса доктор, профессор.
Гижан удж.
1993 восянь пырӧ Россияса гижысь котырӧ.


Айму водзын бур уджысь (орденлӧн медаль).
e="preserve">«Айму водзын бур уджысь» орденлӧн I тшупӧда медаль
«Айму водзын бур уджысь» орденлӧн II тшупӧда медаль
«Айму водзын бур уджысь» орденлӧн медаль (рочӧн: Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством») — Рочмуын канмуса награда. Лӧсьӧдӧма 1994 вося рака тӧлысь 2 лунӧ Россияса Президентлӧн 442 №-а Шуӧмӧн. Россияса Президентлӧн 554 №-а Шуӧмӧн дасьтӧма медаль йылысь Положениелӧн выль редакция (1995 вося лӧддза-номъя тӧлысь 1 лунӧ).
Медаль тшупӧдъяс.
Ыджыдджыкӧн лоӧ медводдза тшупӧда медаль, коді сетӧ позянлун бура уджалӧмысь босьтны «Айму водзын бур уджысь» IV тшупӧда орден. Медводз сетӧны II тшупӧда медаль, а сэсся I тшупӧда медаль.
Военнӧслужашӧйяслы тышъясын повтӧмлун петкӧдлӧмысь сетӧны орделысь медаль, кӧні серпасалӧма меч.
Медаль новланног.
Медаль новлӧны шуйга морӧсын орденъяс бӧрын. Эм кӧ I тшупӧда медаль II тшупӧда медаль оз новлыны (новлӧны, медаль кӧ мечӧн).
Медаль серпасалӧм.
Медаль серпасаліс Санкт-Петербургса монетнӧй дворысь медшӧр серпасалысь, Россияса нимйӧза серпасалысь А.В. Бакланов.
«Айму водзын бур уджысь» орденлӧн медаль вӧчӧма эзысьысь, гӧгрӧс, диаметрыс 32 мм, кыкнанлабоксяньыс эм бортик. Водзладорас серпасалӧма «Айму водзын бур уджысь» орденлысь пас. Бӧрладорас кытшӧн гижӧма девиз: «Польза, честь и слава». Шӧрас — медаль лӧсьӧдан во — 1994.
Уліас — лавровӧй увъяс серпасалӧм да медаль номер. I-дза тшупӧда медаль зарниӧдӧма.


ESTCube-1.
ESTCube-1 – Эстонияса медводдза Мулӧн спутник, а сідзжӧ медводдза «электричествоа тӧвдӧраа» спутник. Спутник лӧсьӧдісны Тарту университетса велӧдчысьяс. Орбита вылӧ сійӧс мӧдӧдіс Куру космодромсянь (Лунвыв Америкаын) Европаса «Вега» ракета 2013 вося ода-кора тӧлысь 7 лунӧ. Сьӧкта – 1,048 кг, ыджда – 10×10×11,35 см. Апогей – 665 км, перигей – 665 км.


Почёт орден (Рочму).
Почёт орден (рочӧн: орден Почёта) — Рочмуын канму награда. Лӧсьӧдӧма Россияса Президентлӧн 442 №-а индӧдӧн 1994 вося рака тӧлысь 2 лунӧ. Почёт орденлысь статут да серпасалӧм вынсьӧдӧма сэки жӧ. Статутӧ да серпасалӧмӧ вежсьӧмъяс пыртӧма Россияса Президентлӧн 19 №-а индӧдӧн 1999 вося тӧвшӧр тӧлысь 6 лунӧ.
Орденлӧн статут.
Почёт орден сетсьӧ гражданалы ыджыд вермӧмъясысь канму, производственнӧй, туясян, социально-культурнӧй, общественнӧй да благотворительнӧй уджын, мый сетіс позянлун бурмӧдны йӧзлысь олӧм, ыджыд квалификацияа кадръяс дасьтӧмысь, ичӧт войтырӧс быдтӧмысь, оланпас да пӧрадок кутӧмысь.
Почёт орден новлӧны шуйга морӧсын. Эм кӧ Россияса мукӧд орден, новлӧны «Военнӧй заслугаясысь» орден бӧрын.
Почёт орден векджык сетсьӧ сэтшӧм мортлы, кодлӧн эм нин Россияса мукӧд канму награда.
Орден серпасалӧм.
Почёт орден вӧчӧма эзысьысь, мавтӧма эмальӧн. Орден артмӧ кӧкъямыс пельӧса пернаысь, шӧрас — гӧгрӧс медальон, мавтӧма еджыд эмальӧн, вылісяньыс серпасалӧма Россиялӧн канпас, а гӧгӧрыс — лавр кытш. Паслӧн диаметр — 42 мм. Мӧдар бокас — орденлӧн номер.
Орден пысасьӧ вит йыла колодкаӧ, кодӧс гартыштӧма пемыд лӧз рӧма лентаӧн, кӧні эм еджыд сувтса визь. Ленталӧн пасьта — 24 мм, еджыд визьлӧн пасьта — 2,5 мм. Ленталӧн веськыдладорсянь еджыд визьыс 5 мм сайын.
Мукӧдтор.
СССР-ын вӧлі жӧ Почёт орден, коді 1988-ӧд воӧдз шусис «Почёт пас» орденӧн.
Почёт орден и мукӧд страналӧн: Армения, Беларусь, Казахстан, Молдова.


Варуна.
thumb
20000 Варуна - тайӧ Шонді ылдӧсын карлик планета. Сылӧн радиус - 250-500 км. Варуна восьтіс америкаса астроном Роберт МакМиллан 2000 воын.


Иксион.
28978 Иксион - тайӧ Шонді ылдӧсын карлик планета. Сылӧн радиус - 325 км. Иксион восьтісны америкаса астрономъяс Серро-Тололо обсерватория вылын 2001 воын.


Тыдор (Луздор район).
Тыдор () — Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн шуйга берегын. Тыдорсянь Абъячой шӧрсиктӧдз 5 км, Сыктывкар юркарӧдз 194 км.


Кыргызстанса кып.
e="preserve">Кыргызстан Республикаса кып (кырг. "Кыргыз Республикасынын Мамлекеттик Гимни") — тайӧ кыргыз канму пас (дӧрапас да канпаскӧд ӧттшӧтш).
История.
Кыпсӧ вынсьӧдіс Кыргызстанса Вылыс Сӧвет (кырг. Жогорку Кеңеш) 1992 вося ӧшым тӧлысь 18 лунӧ.
Текстыс Джамил Садыков да Эшмамбет Кулуевлӧн, шыладыс Насыр Давлесов да Калый Молдобасановлӧн. Роч кыв вылӧ вуджӧдiсны Казат Акматов да М. Рудов.


Шишкинпом (Луздор район).
Шишкинпом () — Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Шишкинпомсянь Абъячой шӧрсиктӧдз 6 км, Сыктывкар юркарӧдз 195 км.


Оркус.
90482 Оркус - тайӧ Шонді ылдӧсын карлик планета. Сылӧн радиус - 450 км. Сылӧн эм спутник - Вант. Оркус восьтісны америкаса астрономъяс Дэвид Рабиновиц, Майкл Браун да Чедвик Трухильо 2004 воын.


Вант.
Вант — тайӧ Оркуслӧн спутник. Сылӧн радиус — 140-190 км. Оркусӧдз шӧр кост 8980 км. Вант восьтісны Америкаса астрономъяс Майк Браун да Т.-А. Суер 2005 воын.


Комор кыв.
e="preserve">Комор кыв ("Shikomor, Shimasiwa") — тайӧ бенуэ-конго (банту) кыв (либӧ суахилилӧн сёрнисикас), Комор діяс вылын каналан кыв. Анбур — латин, сідзжӧ араб.
Пример (Комор діясса кып).
tasiba bu ya i dini voya trangaya hunu Komoriya
Narikéni namahaba ya huveindza ya masiwa
Ya masiwa radzaliwa ya masiwa yarileya
Maore na Ndzuani, Mwali na Ngazidja
Narikeni namahaba ya huveindza ya masiwa


Седна.
thumb
Седна - тайӧ Шонді ылдӧсын карлик планета (гашкӧ, Ӧпик-Оорт кымӧрысь). Сылӧн радиус - 500 км. Седна восьтісны Америкаса астрономъяс Майкл Браун, Чедвик Трухильо да Дэвид Рабиновиц 2003 воын.


Тифон.
="preserve">42355 Тифон — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид либӧ кентавр. Сылӧн радиус — 67 км. Сылӧн эм спутник — Эхидна. Тифон восьтісны Америкаса астрономъяс 2002 воын.


Эхидна.
="preserve">Эхидна — тайӧ Тифонлӧн спутник. Сылӧн радиус — 42 км. Тифонӧдз шӧр кост 1628 км. Эхидна восьтісны Америкаса астрономъяс Кейт С. Нолл, Гарольд Ф. Левисон, Уилл МакГранди да Дениз К. Стефенс 2006 воын.


Кето.
65489 Кето — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид-кентавр. Сылӧн радиус — 87 км. Сылӧн эм спутник — Форкий. Кето восьтісны Америкаса астрономъяс Майкл Браун да Чедвик Трухильо 2003 воын.


Форкий.
="preserve">Кето да Форкийлӧн бергалӧм (схема)
Форкий — тайӧ Кетолӧн спутник. Сылӧн радиус — 67 км. Кетоӧдз шӧр кост 1841 км. Форкий восьтісны Америкаса астрономъяс Кейт С. Нолл, Гарольд Ф. Левисон, Уилл МакГранди да Дениз К. Стефенс 2006 воын.


Яг (Луздор район).
Яг () – Коми Республикаын Луздор районса Спаспоруб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыдберегын. Ягсянь Спасорд шӧрсиктӧдз 10 км, Абъячой юрсиктӧдз км.
Велöдöм.
1930 воын грездын вӧлі школа.


Логос.
58534 Логос - тайӧ Шонді ылдӧсын Койпер вӧньлӧн объект. Сылӧн радиус - 38 км. Сылӧн эм спутник - Зоя. Логос восьтісны Америкаса астрономъяс Джун Чен, Дэвид Джуитт, Джейн Лу да Чедвик Трухильо 1997 воын.


Зоя.
="preserve">Логос да Зоялӧн бергалӧм (схема)
Зоя — тайӧ Логослӧн спутник. Сылӧн радиус — 33 км. Логосӧдз шӧр кост 8010 км. Зоя восьтісны Америкаса астрономъяс Кейт С. Нолл, Дениз К. Стефенс, Уилл Гранди, Джон Спенсер, Роберт Л. Миллис, Марк У. Буи, Дейл Круикшанк, Стивен С. Теглер да Уильям Романишин 2001 воын.


Поруб (Луздор район).
Поруб () – Коми Республикаын Луздор районса Спаспоруб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Поруб юлӧн веськыд берегын. Порубсянь Спасорд шӧрсиктӧдз 14 км, Абъячой юрсиктӧдз км.


Кулига (Спаспоруб сикт овмӧдчӧмин).
Кулига () – Коми Республикаын Луздор районса Спаспоруб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Поруб юлӧн шуйга берегын. Кулигасянь Спасорд шӧрсиктӧдз 4 км, Абъячой юрсиктӧдз 80 км.


Мӧдчой (Луздор район).
Мӧдчой () – Коми Республикаын Луздор районса Спаспоруб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Поруб юлӧн шуйга берегын. Мӧдчойсянь Спасорд шӧрсиктӧдз 17 км, Абъячой юрсиктӧдз 93 км.


Вевпом (Луздор район).
Вевпом () – Коми Республикаын Луздор районса Спаспоруб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Вевпомсянь Спасорд шӧрсиктӧдз 3 км, Абъячой юрсиктӧдз 78 км.


Керӧс (Спаспоруб сикт овмӧдчӧмин).
Керӧс () – Коми Республикаын Луздор районса Спаспоруб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Поруб юлӧн веськыд берегын. Керӧссянь Спасорд шӧрсиктӧдз 7 км, Абъячой юрсиктӧдз 83 км.
История.
Медводдзаӧн татчӧ овмӧдчисны 1619 воын Семён да Иван Фёдорович вокъяс (овыс абу пасйӧма)


Лымва (Кӧрткерӧс район).
Лымва () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Одыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд. Бырис 1998 во кежлӧ.
География.
Грезд пукалӧ Лымва юлӧн веськыд берегын, Гортъёль да Мичаёль юяслӧн вомсянь неылын. Лымвасянь Одыбӧдз 35 км, Кӧрткерӧс юрсиктӧдз 165 км.


Педеёль (Кӧрткерӧс район).
Педеёль () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Одыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь вӧр лэдзысьяслӧн посёлок. Бырис 1977 воын.
География.
Посёлок пукалӧ Педеёль (Лымва вож) юлӧн веськыд берегын. Педеёльсянь Одыбӧдз 7 км.
История.
1930-ӧд вося списокын да 1940-ӧд воясся инним мусерпасъясын нимыс оз паныдасьлы. Пасйӧма медводдзаысь 1956 вося списокын. Киритӧма 1977 вося рака тӧлысь 23-ӧд лунӧ. Йӧзлӧн висьталӧм серти, 1960-ӧд воясӧ «Сэні олӧмыс пуис. Вӧлі витӧд классӧдз школа, лавка, столӧвӧй, фельдшер пункт, клуб».


Салация.
="preserve">120347 Салация — тайӧ Шонді ылдӧсын Койпер вӧньлӧн объект. Сылӧн радиус — 452 км. Сылӧн эм спутник — Актея. Салация восьтісны Америкаса астрономъяс Генри Рой, Майкл Браун да Кристина Баркум 2004 воын.


Актея.
="preserve">Салация да Актеялӧн бергалӧм (схема)
Актея — тайӧ Салациялӧн спутник. Сылӧн радиус — 95 км. Салацияӧдз шӧр кост 3440 км. Актея восьтісны Америкаса астрономъяс Кейт С. Нолл, Дениз К. Стефенс, Уилл Гранди да Гарольд Левинсон 2006 воын.


Куръядор (Кулӧмдін район).
Куръядор () — Коми Республикаын Кулӧмдін районса Мыс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд, коді 1965 воын лои Мыс сикт юкӧнӧн.
Ним артмӧм.
Грезд ним артмӧма кӧдж (либӧ куръя) дорӧ пуксьӧм вӧсна.
Фольклор.
Йӧз костын куръядорсаясӧс нимтӧны лопар чукӧрӧн.
География.
Куръядор пукалö Эжва юлöн веськыд берегас. Мыс шӧрсиктӧдз 5 км, Кулӧмдін юрсиктӧдз 85 км.


Кӧджувдор (Кулӧмдін район).
Кӧджувдор () — Коми Республикаын Кулӧмдін районса Мыс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд, коді 1965 воын лои Мыс сикт юкӧнӧн.
География.
Кӧджувдор пукалö Эжва юлöн веськыд берегас. Мыс шӧрсиктӧдз 3 км, Кулӧмдін юрсиктӧдз 87 км.


Кирсикт (Кулӧмдін район).
Кирсикт () — Коми Республикаын Кулӧмдін районса Мыс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд, коді 1965 воын лои Мыс сикт юкӧнӧн.
География.
Кирсикт пукалö Эжва юлöн веськыд берегас. Мыс шӧрсиктӧдз 4 км, Кулӧмдін юрсиктӧдз 86 км.


Вапӧлка (Кулӧмдін район).
Вапӧлка () — Коми Республикаын Кулӧмдін районса Мыс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд, тупкысис 1973 воын.
Фольклор.
Вапӧлкаын крам праздник — Катерина лун.
География.
Вапӧлка пукалö Эжва юлöн веськыд берегас. Мыс шӧрсиктӧдз км.


Тист (Кӧрткерӧс район).
Тист () — Коми Республикаын Кӧрткерӧс районса Одыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд. Ӧтувтӧма Одыб сикткӧд.
Ним артмӧм.
Грезд ним артмӧма Феоктист нимлӧн дженьыд формасянь — Тист.
География.
Грезд пукалӧ Ньывсер юлӧн веськыд берегын. Тистсянь Одыбӧдз 1 км, Кӧрткерӧс юрсиктӧдз 166 км.


Сывъюдор (Кӧрткерӧс район).
Сывъюдор () – Коми Республикаын Кӧрткерӧс районса Одыб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд. Бырис 1974 воын.
Ним артмӧм.
Грезд ним артмӧма Сывъю нимсянь.
Фольклор.
Грездын вӧлі вӧдитӧны Карлампей лун.
География.
Грезд пукалӧ Ньывсер юлӧн веськыд берегын, Сывъю вомсянь улынджык. Сывъюдорсянь Одыбӧдз 40 гӧгӧр км.


Байдӧг варыш.
Байдӧг варыш (;) — вöрса войвывса лэбач.
Ыджда да рöм.
Вель ыджыд варыш, сьӧктаыс овлывлӧ кык килограммӧдз, тушаыс метр джынйысь кузьджык, шеныштӧм бордйыс матö 127 сантиметр. Байдӧг варышъяс пӧвстын шочиника овлывлӧны дзик еджыд рӧма лэбачьяс, но унджыкыслӧн юр вылысыс, бан бокыс да мышкуыс сьӧдов, кӧні тӧдчӧны вомӧна лӧзовруд визьяс да чутъяс. Вывтыр улысладорыс еджгов, морӧсыс да кынӧмыс сьӧд чутъясаӧсь, бӧжас тӧдчӧны векньыдик сьӧд визьяс. Нырыс лӧзов рӧма, кокыс да сингӧгӧрса кытшыс кольквиж.
Паськалöм.
Паныдасьлывлӧ Америкаын, Европаын, Азияын, но тундраын да вӧра тундраын, а сідзжӧ Лунвыв Сибирса джуджыд гӧраа инъясын.
Поздйысьöм.
Олӧ-вылӧ да быдтысьӧ пыр ӧти местаын. Оланінсьыс ылыстчывлӧ зэв шоча, сӧмын пӧтӧсаджыкинъяс корсигӧн. Позсӧ лӧсьӧдӧ джуджыд кырта вылӧ, а вӧра тундраын — пу вылӧ. Абуӧсь кӧ матiгӧгӧрын катша-ракалӧн важ позъяс, тэчӧ ачыс пу вожъясысь да увъясысь. Пӧжны пуктӧ гӧрдов либӧ гӧрдовруд рӧма куим-ӧ-нёль гырысиник кольк. Пӧжсян кадыс кыссьӧ пӧшти тӧлысь чӧж. Сэки пӧжсьысь пӧвсӧ сёяннас могмӧдӧ ай лэбачыс. Пияныслӧн чужӧм бӧрын мамыс чашйӧ-торйӧдлӧ вайӧм кыйдӧссӧ да вердӧ сiйӧн быдтасъяссӧ. Сора тӧлысьын вынсялӧм варышпиян кыпӧдчӧны борд вылӧ да эновтӧны ассьыныс чужан познысӧ.
Оласног да сёян.
Тайӧ варыш сикасыс, кыдзи и мукӧдыс, яй выв тылаборда. Пырджык кыйӧны-куталӧны байдӧгъясӧс. Весиг поздысьӧны найӧ сiйӧ жӧ местаясас, кӧнi быдтысьӧны байдӧгъясыс. Сы вӧсна коми йӧз и нимтӧны байдӧг варышӧн. Байдӧгысь ӧтдор варышъясыс кынӧмпӧтсӧ перйӧм могысь уськӧдчывлӧны уткаяс, таръяс да кӧчьяс вылӧ. Кутавлывлӧны тшӧтш тундраын олысь кынь шыръясӧс — леммингъясӧс. Кӧдзыдъяс дырйи сибӧдчывлöны морт оланiнъяслань, кытысь налы мойвилӧ тшапнитны чавканӧс, ракаӧс либö гулюӧс. Байдӧг варыш лыддьыссьӧ шоч лэбачӧн, та вӧсна пыртӧма видзан пемӧсъяслӧн лыдӧ да пасйӧма Гӧрд небӧгын.
Важӧн байдӧг варышъясӧс вӧлӧм быдтӧны-велӧдӧны да видзӧны кыйсьӧм вылӧ. Кыйсянiнас вотӧдз лэбачыслӧн синмыс вевттьӧма юр кышӧдӧн. Кыйдӧссӧ казялӧм бӧрын верзьӧма мортыс вештӧ варыш юр вылысь кышӧдсӧ да качӧдӧ сiйӧс сынӧдӧ. Варышыс тэрыба вӧтӧдӧ лэбысь пӧткасӧ да вартӧ-уськӧдӧ сiйӧс му вылӧ. Вӧла мортыс пырысь-пыр воӧдчӧ лэбачьясыслӧн усянiнас, медым босьтны киас варышсӧ да сылысь кыйдӧссӧ.
Рöдвуж кыв вылын.
Перымса комилöн кывкудъясын «кречет» вежӧртаса нимыс абу. Удмуртъяс тӧдӧны тайӧ варышсӧ, но шуӧны оз байдӧг варышӧн, на ногöн сiйö «кырек» либӧ «куректiсь». Удмуртъяслӧн тайӧ ас кывъяс, но коми нимыскöд абу öти вужйысь.


Дозмӧр варыш.
Дозмӧр варыш (;) — ыджыд вöрса хишнӧй лэбач.
Ыджда да рöм.
Вывтырыслӧн кузьтаыс овлывлӧ 70 сантиметрӧдз, а сьӧктаыс — ӧти килограмм да 80 граммӧдз. Мышкуыс рудвевъя сьӧдовгӧрд, кынӧм увдорыс еджгов, туша пасьталаыс тӧдчӧны вомӧна пемыд визьяс. Синмыс да кокыс кольквиж, синкымыс еджыд, нырыс лӧзовгӧрд. Гӧгрӧс пома паськыд бордйыс да кузь бӧжыс сетӧны позянлун пелька лэбавны тшӧкыд вӧрын пу вожъяс костӧд.
Паськалöм.
Олӧ-вылӧ Европаса, Азияса ла Войвыв Америкаса вӧраинъясын, а сiдзжö Африка Войвылын, Войвыв Монголияын, Китай Рытыввылын да Японияын.
Поздйысьöм.
Коми пармаын паныдасьлӧ лунвыв юкӧнъяссяньыс да вӧра тундраӧдз. Абу волысь-мунлысь тылаборда, Комиын поздысьӧны да быдтысьӧны пыр ӧтилаын. Сӧмын тӧвнас, медся сьӧкыд кадас, недыр кежлӧ вешйывлӧны лунвывланьӧджык. Рӧдмӧдчыны пондӧны ода-кора тӧлысь пуксьӧм бӧрын. Позсӧ лӧсьӧдӧны вӧр дорӧссянь оз ылӧ, но тшӧкыд да пемыд местаӧ. Тэчӧны сiйӧс ньӧръясысь джуджыд пу йылӧ, пучербердса кыз увъяс вылӧ. Поз пытшкӧсыс 70 сантиметр пасьта, пыдӧсас вольсалӧны коз да ньыв лыс, содтӧд ассьыныс гылалӧм гӧнсӧ. Корсюрӧ босьтлывлӧны и мукӧд гырысь лэбачлысь важ позсӧ. Пӧжны пуктӧны 2 либӧ 4 кольк, найӧ вижовруд рӧмаӧсь да кольквиж чутъясаӧсь. Пӧжсигас позъяс пукалӧны гознан варышыс ӧта-мӧдсӧ вежлалӧмӧн вит вежонӧдз. Пӧжсигас сёянсӧ корсьӧны да ваялӧны, кодныс оз пукавны позъяс. Сора тӧлысьын варышпияныс заводитӧны лэбавны да эновтӧны чужан позсӧ. Та кадӧ став тылабордаыс позтырнас быдтысянінсьыс петӧны дорӧджык — посньыдджык вöра да эрда местаясӧ. На бӧрся лэбӧны-вӧтчӧны тшӧтш и дозмӧр варышъяс.
Оласног да сёян.
Дӧзмӧр варышъяс нэм чӧжныс олӧны гозйӧн-гозйӧн да оз вежлавны ассьыныс пӧвнысӧ. Но кыйсьӧны век ӧткӧн-ӧткӧн, и мый шедӧ, быдӧн ачыс сёйо. Сӧмын быдтысян кадас ӧтув пӧткӧдчӧны. Став лэбачыс, посньыдыс и гырысьыс, весьӧпӧрлӧны, казяласны кӧ варышыслысь енэжын шлывъялӧмсӧ, да зiльӧны дзебсьыны сыысь — сук понӧляинӧ, му горсйӧ, а сиктъяс бердын кӧ, весиг керкаад лэбыштасны. Но варышъясыс уськӧдчӧны кыйдӧсыс вылӧ оз сӧмын восьсӧн, но тшӧкыда и гусьӧн кыйӧдчанiнсянь.
Дозмӧр варышъяслӧн медшӧр чӧсмасянторйыс — пӧткаяс: дозмӧръяс, таръяс, сьӧлаяс, уткаяс, а сiдзжӧ ракаяс, гулюяс да мукӧд сикас лэбач. Уськӧдчывлӧны и кӧчьяс вылӧ. Сикт весьтын лэбалiгӧн кыйӧдӧны чипанъясӧс да налысь пиянсӧ. Удайтчывлӧ и найӧс пышйӧдны. Тайӧ варышыслӧн аслыспӧлӧслуныс сыын, мый вермӧ перйыны кынӧмпӧтсӧ быдлаысь — сынӧдысь и му вылысь, ва вылысь и ва веркӧсысь. И век пӧткӧдчӧ сӧмын аслас кыйӧмторйӧн, шоймӧм ловъяслысь яйсö некор оз вӧрзьӧд.
Рöдвуж кыв вылын.
Коми йӧз дозмӧр варышӧс нимтӧны нӧшта курӧг варышӧн да чипан варышӧн, перымса комияс — тар варышӧн да курӧг варышӧн. Удмуртъяс ногӧн, тайӧ курег лушес, тур лушес, лылык лушес, лукъя лушес. Комиӧдны кӧ, артмӧ: курӧг варыш, тар варыш, гулю варыш, дозмӧр варыш. Лыддьӧдлӧм коми да удмурт нимъясыслӧн подулыс ӧти, код серти позьӧ тӧдмавны, мыйӧн пӧткӧдчӧ тайӧ варыш сикасыс.


Паршуков Владимир Александрович.
Паршуков Владимир Александрович — ляскасьӧмын чемпион
Паршуков Владимир Александрович (1946—2001) — вольнӧй ляскасьӧмын СССР-са, Европаса да Ставмирса чемпион, СССР-са спортын заслуженнӧй мастер.
Олан туй.
Владимир Паршуков чужӧма 1946 вося моз тӧлысь 4-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Кулӧмдін районса Мыс сиктын. 1963 воын помалӧма шӧр школа, 1965 воын — Выльгортса видз-му техникум. 1965—1968 воясӧ служитӧма армияын.
В. Паршуков вӧлӧма тренерӧн Сыктывкарын комплекснӧй ДЮСШ-ын.
Вермӧмъяс.
Спортын ляскасьны Владимир Паршуков босьтчис армияын служитігӧн Севастопольын 1965 воын, кор вермис «Первенство авиации Черноморского флота». Украинаса нимӧдана тренер И.М. Бочаров веськӧдлӧм улын 1967 воын вермис Украинаса чемпионат, СССР-са первенство (команднӧй зачётын) да лои СССР-са спортын мастерӧн.
1968 воын В. Паршуков веськаліс СССР-са сборнӧй командалӧн медшӧр составас да вуджис тренируйтчыны СССР-са нимӧдана тренер А.М. Дьякин дорӧ.
Армияысь Владимир демобилизуйтчис спортса мастерӧн, флотса чемпионӧн, да воис гортас. Некымым тӧлысь мысти Кулӧмдінӧ, «Урожай» ДСО-лӧн райсӧветӧ, воис телеграмма: «Срочно командируйте Паршукова Москву, затем Кисловодск, олимпийский сбор вольной борьбе. Дякин». В.Паршуков мӧдӧдчис Москваӧ.
Аслас кузь спортивнӧй олӧмын (16 во вӧлі СССР-са сборнӧй командалӧн медшӧр составын) Паршуков 4000-ысь петавліс ковёр вылӧ.
Владимир Паршуков (петкӧдчис 100 кг-ысь ыджыдджык категорияын) — СССР-са Кубок куимысь босьтысь (1972, 1974, 1976 воясӧ), СССР-са куимысь чемпион (1971, 1972), вермывліс Советскӧй Союзса абсолютнӧй первенство (1980), Ставмирса Кубокъяс (1975, 1977 воясӧ) да Европаса чемпионат (1977). Та кындзи СССР-са чемпионатъясын куимысь шедӧдліс мӧд места (1974, 1976, 1979), ӧтчыдысь — коймӧд места (1973).
Сыктывкарын 2008 восянь В.А. Паршуков паметь кузя нуӧдӧны вольнӧй ляскасьӧм серти «Ставроссияса Мемориал».


Гыркашор (Луздор район).
Гыркашор () — Коми Республикаын Луздор районса Сернӧс сикт овмӧдчӧминса улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Лӧпъю юлӧн шуйга берегын. Гыркашорсянь Сернӧс шӧрсиктӧдз 7 км, Абъячой юрсиктӧдз 19 км.
История.
1930-ӧд вося списокъясын нимыс оз паныдасьлы. Медводдза олысьясӧн вӧліны спецпереселенечьяс. Пасйӧма 1940-ӧд вося инним мусерпасъяс вылын. 1956-ӧд вося списокын — Абъячой сикт сӧвет улӧ пырысь вӧр пӧрӧдысьяслӧн посёлок. 1960-ӧд воясӧ сетӧма Сернӧс сикт сӧветӧ.
Олысь лыд.
Посёлокын олӧны комияс да рочьяс.


Лӧпъювом (Луздор район).
Лӧпъювом () — Коми Республикаын Луздор районса Сернӧс сикт овмӧдчӧминса улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Лӧпъю юлӧн шуйга берегын, Луз юӧ усянінас. Лӧпъювомсянь Сернӧс шӧрсиктӧдз 2 км.
Олысь лыд.
Посёлокын олӧны комияс да рочьяс.


Ракин Анатолий Николаевич.
Ракин Анатолий Николаевич (1949) — коми кыв туялысь, филология наукаясса доктор (1997), гижысь
Олан туй.
Анатолий Ракин чужӧма 1949 вося лӧддза-номъя тӧлысь 18 лунӧ Кулӧмдін районса Дереваннӧй сиктын. 1966 воын помалӧма Дереваннӧй сиктын шӧр школа, 1971 воын — Коми канмуса педагогика институт, 1976 воын — СССР-са наукаяс академияысь Кыв туялан институтын аспирантура. 1972—1973 воясӧ вӧлӧма военнӧй служба вылын. 1971 восянь уджалӧ Коми наука шӧринса Кыв, литература да история институтын (1988 воӧдз — СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиал): 1976 восянь — младшӧй научнӧй сотрудник, 1985 восянь — старшӧй научнӧй сотрудник. 1982—1985 воясӧ вӧлӧма Кыв, литература да история институтын учёнӧй секретарӧн, 1985—1987 воясӧ — кыв секторӧн веськӧдлысьӧн, 1987—1989 воясын — старшӧй научнӧй сотрудникӧн, 1997—2005 воясын — ведушӧй научнӧй сотрудникӧн, 2005 восянь — кыв секторын главнӧй научнӧй сотрудникӧн.
Туясян удж.
1978 воын Тарту госуниверситетын (Эстония) дорйӧма «Лексика флоры коми языка» тема серти филология наукаясса кандидат ним вылӧ диссертация.
Доктор ним вылӧ диссертация (нимыс — «Антропотоминимическая лексика в пермских языках») дорйӧма 1997 Марий-Элса канму университетын.
2005 воын Анатолий Ракинӧс бӧрйисны фин-йӧгра туялысьяслӧн Россия комитетса веськӧдлысьӧн да фин-йӧгра туялысьяслӧн конгрессысь Войтыркостса комитетлӧн Исполкомӧ пырысьӧн.
Гижан удж.
Кывбуръяс гижны А.Н. Ракин босьтчис школаын на. Пединститутын велӧдчигӧн ветлӧдліс студентъяслӧн литературно-творческӧй кружокӧ, вӧлі «Первопуток» литературнӧй стенгазеталӧн да студентъяслӧн «Запев» ки помысь журналлӧн редколлегиаын. Медводдза кывбурсӧ йӧзӧдліс 1968 воын. Гижӧдъясыс петавлісны «Войвыв кодзув» журналын, в Коми Республикаса «Югыд туй», «Красное знамя» газетъясын, Кулӧмдін районса «Ленин туйӧд» газетын, «Пармагор» ӧтувъя чукӧрын (1984).
«Вӧр-васа олысьяс» небӧгсӧ шуӧма Коми Республикаын 2017-ӧд воын комиӧн йӧзӧдӧм медбур небӧгӧн.


Новолучинский Иванович Чумбаров.
Новолучинский Иванович Чумбаров — Виктор Савинлӧн «Луча» висьтысь Тист Иванлӧн пи — Луча, гижліс «Лымъя кавалерия» — Айму вӧсна Ыджыд тыш кад йылысь...


Игнатов Михаил Константинович.
Игнатов Михаил Константинович (1929) — партийнӧй уджалысь, чужан му туялысь.
Олан туй.
Михаил Игнатов чужис 1929 вося йирым тӧлысь 14 лунӧ Кулӧмдін районса Помӧсдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь Выльгорт грездын.
1945-1946-ӧд воясӧ уджаліс егерьӧн, 1947-1949-ӧд воясӧ — кыпӧдіс Помӧсдінса ГЭС. Сизим да джын во служитіс Сӧветскӧй армияын, сэсся воысь этшаджык вӧлі Помӧсдін районса комитетын инструкторӧн.
1962 воын помаліс КПСС Шӧр комитетлысь Горькийын вылыс партийнӧй школа.
Кызь вит во чӧжӧн вӧлі: райисполкомса веськӧдлысьӧс вежысьӧн (на лыдын кык во — внештатнӧй вежысьӧн да колхозын веськӧдлысьӧн), мӧд секретарӧн, Кулӧмдін районса исполкомын веськӧдлысьӧн, КПСС-лӧн Кулӧмдін райкомса медводдза секретарӧн.
1985-1989-ӧд воясӧ М.К. Игнатов уджаліс Сыктывкарын КПСС-лӧн Коми обком бердын партийнӧй контрольса веськӧдлысьӧн, сэсся — связь управлениеын.
1999 вося ода-кора тӧлысьсянь пенсиа вылын. Пырӧдчис общественнӧй уджӧ: 1998-ӧд восянь 2008-ӧд вося рака тӧлысьӧдз вӧлі Сыктывкарын Кулӧмдін землячестволӧн сӧветын веськӧдлысьӧс вежысьӧн.
1999 воын М.К. Игнатовлы сетӧма «Кулӧмдін районса почётнӧй олысь» ним.
Коми Республикаса Национальнӧй архивын эм М.К. Игнатовлӧн ас фонд (Ф. 3788, 170 ед. хр., 1930-1992 вояс).


Помӧсдін район.
e="preserve">Помӧсдін район — Коми АССР-ын лӧсьӧдӧм район (1949-1962).
История.
Помӧсдін район лӧсьӧдӧма 1949 вося лӧддза-номъя тӧлысь 7 лунӧ РСФСР-са Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн тшӧктӧм серти. Сэтчӧ пырисны Кулӧмдін районӧ пырысь сикт сӧветъяс: Помӧсдін, Вӧльдін, Немдін, Мыс, Пожӧг. Юрсиктӧн вӧлі Помӧсдін сикт.
Выль районса веськӧдлысьясӧн вӧліны: ВКП(б) райкомса медводдза секретар — А.Ф. Игнатов, мӧд секретар — И.В. Козлов, секретар — Н.В. Сенькин; райисполкомса веськӧдлысь — М.П. Ситкарев, ВЛКСМ райкомса медводдза секретар — М.Н. Карманов.
1950-ӧд вося гожӧмын Помӧсдін районса 40 колкоз пыдди артмӧдісны 12-ӧс.
Помӧсдін район бырӧдісны 1963-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 2 лунӧ, кор Кулӧмдін, Помӧсдін да Шойнаты районъяс подув вылын вӧлі лӧсьӧдӧма Кулӧмдін промышленнӧй да Кулӧмдін сиктса районъяс (шӧринъясыс — Кулӧмдін сиктын).


Напалков Виктор Михайлович.
Напалков Виктор Михайлович (1963) — коми режиссёр, драматург.
Олан туй.
Виктор Напалков чужӧма Коми АССР-са Кулӧмдін сиктын 1963 вося кӧч тӧлысь 3 лунӧ. 1970—1981 воясӧ велӧдчӧма Кулӧмдін сиктса шӧр школаын. 1985 воын помалӧма Перым карын канмуса искусство да культура институтысь искусство факультет.
Дипломнӧй спектакльнас вужъясьӧма Абъячойса йӧзкостса театрын да уджалӧма сэні 10 во.
1993 восянь олӧ Сыктывкарын. Ворсӧма да режиссёралӧма В.А. Савин нима канмуса академическöй Драма театрын, велӧдӧма Коми Республикаса Юралысь бердын искусствояс гимназияын.
1998 воын Москваын босьтӧма Театрса искусствояслӧн академияын (ГИТИС) режиссёр-педагоглысь диплом.
2003 вося косму тӧлысь 7 лунсянь директоралӧма искусствояс гимназияын, сэсся — сэні жӧ директорӧс вежысь (театр юкӧн серти). Искусствояс гимназияын веськӧдлӧ «Ордым» театр студияын.
Общественнӧй удж.
Бӧрйывлӧмаӧсь Луздор районса сӧветӧ депутатӧн, коми войтырлӧн съездса делегатӧн (витысь).
Дыр кад чӧж вӧлі пырӧ Сыктывкарын Кулӧмдін землячестволӧн сӧветӧ.
Режиссёралӧ «Северная околица» йӧзкостса сьыланкыв ансамбльын.


Трошева Юлия Ивановна.
Трошева Юлия Ивановна — коми актриса
Трошева Юлия Ивановна (1916—1988) — нималана коми актриса.
Олан туй.
Юлия Трошева чужис 1916 вося ӧшым тӧлысь 7 лунӧ (важ стильын — вӧльгым тӧлысь 24 лун) Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Помӧсдін сиктын (ӧні — Коми Республикаса Кулӧмдін районын).
1936 воын сійӧ петкӧдчис Сыктывкарын художественнӧй самодеятельносьтлӧн смотрын, мый бӧрын том нылӧс корисны уджавны Коми АССР-са Драма театрлӧн коми труппаӧ. 1939-1942 воясӧ велӧдчис А.В. Луначарский нима театр искусствоса канму институтлӧн (ГИТИС) коми студияын, босьтіс «Драма театрса да киноса актёр» специальносьт. 1942 восянь водзӧ уджаліс Драма театрса труппаын.
1943 восянь ВКП(б)-ӧ пырысь. Вӧлі Коми АССР-са Вылыс Сӧветын мӧд созывса депутатӧн.
Ю.И. Трошева куліс Сыктывкарын 1988 вося урасьӧм тӧлысь 12 лунӧ.
Театрын ворсӧм.
Велӧдчӧм бӧрын Юлия Трошева ворсіс Драма театрын классика да ӧнія драматургияысь быдсикас рольяс. Сійӧ медводдзаӧн ворсіс Николай Дьяконовлӧн «Свадьба приданӧйӧн» пьесаысь Ольгаӧс (1950). Юлияӧс бура нимӧдіс Василий Лекановлӧн «Сиктса рытъяс» пьесаысь Дарья тьӧтлӧн серамбана рольыс.
А.Клейн серти, Юлия Трошевалӧн бура артмисны трагичнӧй рольяс: Катерина — А. Островскийлӧн «Грозаын», Анна — Иван Франколӧн «Украденное счастье» пьесаын, Лизавета — Алексей Писемскийлӧн «Горькая судьбина» пьесаын, Мурзавецкая — А.Островскийлӧн «Волки и овцы» пьесаын да с.в..
Трошева лӧсьӧдіс коми национальнӧй репертуарын нывбабаяслысь аслыспӧлӧс образъяс: Павла — Геннадий Юшковлӧн «Бывают же такие» пьесаын, Анна — Пётр Шаховлӧн «Праздник души» пьесаын, Катерина — Александр Ларевлӧн «Льӧм пу дорын аддзыслӧмъяс», да мукӧд.


Катыдпом (Кулӧмдін).
="preserve">Катыдпом — Кулӧмдінын важ грезд (татчӧс олысьяс шуӧны «сик, сикт»), коді лои сикт юкӧнӧн. Сійӧ сулалӧ Кулӧмдінсянь катыдлань.


Кузьбожева Мария Вячеславовна.
Кузьбожева Мария Вячеславовна (1953) — коми велӧдысь, общественнӧй удж вӧчысь.
Олан туй.
Мария Вячеславовна чужис Коми АССР-ын Кулӧмдін районса Куж сиктын 1953 вося сора тӧлысь 13 лунӧ. Водз коли бать-мамтӧгыс. Сійӧс быдтіс пӧчыс, Логинова Елена Федотовна.
1968 воын помаліс Кужса кӧкъямыс класса школа, 1970 — Кебанъёльса шӧр школа, 1974 — Коми канмуса педагогика институтысь физика-математика пакультет, лои физика велӧдысьӧн.
1974—1980 воясӧ — Яснӧгса шӧр школаын быдтысян удж нуӧдысь.
1980—1982 воясӧ директораліс Лӧзымса шӧр школаын,
1982—1990 — Паджгса шӧр школаын. 1990—1991 воясӧ вӧлі Паджгаса шӧр школаын внекласснӧй удж котыртысь.
Та бӧрын вуджис уджавны Сыктывкарӧ. 1991—1992 воясын вӧлі Велӧдысьяслысь тӧдӧмлун кыпӧдан институтын быдтысян удж кабинетын методистӧн. 1992—1994 — Коми Республикаса Велӧдан министерстволӧн внешкольнӧй велӧдӧмлӧн республикаса шӧринын йӧзкостса педагогикаысь методист.
1994 воын уджаліс Коми Республикаса Велӧдан министерствоын шӧр да содтӧд тӧдӧмлун сӧвмӧдан юкӧдын главнӧй специалистӧн, 1994—1995 — министрӧс медводдза вежысьӧн. 1995—2003 воясӧ директораліс Коми Республикаса Юралысь бердын искусствояс гимназияын. 2003—2005 воясӧ — Коми Республикаса культура да войтырсикас политика министр.
2013 восянь — Коми Республикаса Юралысь бердын искусствояс гимназияын директор.
Общественнӧй удж.
1999—2003 воясӧ — Коми Республикаса каналан сӧветын II созывса депутат. 2005 восянь пырӧ «Мирлӧн Россияса фонд» Коми Республикаса юкӧнлӧн веськӧдланінӧ, Коми войтыр ӧтмунӧмлӧн Президиумӧ, Коми Республикаса нывбабаяслӧн Котырса Президиумӧ, «Россияса челядь фонд» республикаса юкӧнлӧн веськӧдланінӧ.
Та кындзи, Мария Кузьбожева вӧлі Коми войтыр ӧтмунӧмлӧн Сыктывкарса юкӧнын веськӧдлысьӧн (2007—2011), «Коми Республикаса вужвойтыр аньяс» регионъяскостса ӧтмунӧмын веськӧдлысьӧс вежысьӧн.
2011 восянь — Сыктывдін районса Сӧветын депутат («Справедливӧй Россия» ютырсянь).


Карбас (Иньва район).
Карба́с — Перым крайысь Коми кытшын Кудымкар районса Бевоёв овмӧдчӧмин улӧ пырысь коми грезд.
Ним йылысь.
Карбас грезд ним йылысь сьӧкыд мыйкӧ шуны. Кодсюрӧ чайтӧны, карбас (ыджыд пыж) вылӧ муныштӧ да, тадзи и шусьӧ. Рочьяс войдӧр грездсӧ шуӧмаӧсь Карбасова.
География.
Карбас грезд пукалӧ Ошмушашор да Метшкöр юяс дорын, Бевоёв сиктсянь войвылö 6 км ылнаын да Кудымкарсянь рытыв-войвывладор 25 км ылнаын.
Орчча грездъяс.
Орччӧн аддзам грездъяс: войвылас 1,5 км ылнаын Илля, вой-асыввылас 1,7 км ылнаын Козвовчи, вой-рытыввылас кык километра мында ылнаын Епанов да лунвылас 2,7 км ылнаын Важ Чигас.
История.
1869 вося лыддьӧг серти Карбасын сетігкежлӧ вӧлӧма 31 овмӧс, олӧмаӧсь 120 айморт да 126 ань.
XX нэм пуксигӧн грездыс лыддьысьӧма Перым губерняса Совкар уездысь Бевоёв вӧлӧсьтын, тані вӧлі Карбас обществолöн шӧрин.
1926 воӧ йӧзӧс гижалігтырйи Карбасын олӧмаӧсь 497 морт (226 айморт, 271 ань), кутӧмаӧсь 88 овмӧс. Рочыс вӧлӧмаӧсь сизим морт, мукӧдыс — комияс.
1924 восянь Карбас грезд лыддьысьӧма Кудымкар районса (1941-1959 воясӧ Бевоёв районса) Карбас сельсӧветлöн шӧрин.
2006 во пуксигӧн, выль роч оланпас серти, Карбассьыс сиктсӧветсӧ бырӧдісны, грезд кутіс пырны Бевоёв овмӧдчӧминӧ.
Веськӧдлӧм.
Ӧні Карбас грезд пырӧ Кудымкар районса Бевоёв овмӧдчӧминö.
Йӧз.
Олӧны Карбасын карбасо́вса, ӧти морт йылысь шуӧны карбасо́вскöй либӧ карба́сісь.
Кабалаяс серти 2009 во пансигӧн Карбас грездын олӧма 173 морт, найӧ кутӧны 62 горт овмӧс.
Олысьяс комиöсь, сёрнитӧны комиöн.
Овмӧс да быт.
Ас машинаяс абу уна. Ветлӧ автобус куим пӧв луннас Кудымкарлань. Туйыс асфальтируйтӧм сӧмын лавкаӧдзыс.
Лавкаыс эм сӧмын Бевоёв сельполӧн. Вӧлі нӧшта асторъя, но ӧні пöдлалöма.
Быт службаяс абуӧсь, шырсьыны да мый ветлӧны Бевоёвöдз либӧ Кудымкарöдз.
Позьӧ видзӧдны телевизор, сёрнитны мобильник пыр (Мегафон, UTEL).
Гуалӧны карбасовчи Ярашутёмас (Козвовчиланьын) либӧ Белоёвланяс.
Культура.
Челядь сад да ичӧт школа Карбассьыс пӧдлалӧмаӧсь. Челядь велӧдчӧны Бевоёвын.
Эм культура керка (клуб), сэні вӧлӧмаӧсь кружокъяс, ӧні коли сӧмын библиотека, актӧвӧй зал пӧртӧмаӧсь физзалӧ, кытӧн ворслӧны волейболӧн да баскетболӧн. Фольклор котыр абу.
Войтырыс пасйӧны Пӧкрӧв, кодӧс татӧн чайтӧны престольнöй гажлунöн.
Карбасын пӧ вӧлӧма часовня (?). Ӧні татчӧс йӧз ветлӧны юрбитны Кудымкарӧ.
Мыгӧрпасъяс да видзӧдӧминъяс.
Археологияса аддзӧмин эм Нёпинын.


Васютов Юрий Константинович.
Васютов Юрий Константинович (1931—2006) — коми гижысь.
Олан туй.
Юрий Васютов чужис 1931 вӧльгым тӧлысь 14 лунӧ Новосибирск обласьтысь Колыван районса Орскӧй Бор грездын. 1932 воын бать-мамыс вуджисны овны Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтса Удора районӧ. 1948 воын помаліс Кослан сиктса шӧр школа.
Школа бӧрын помаліс радистъяслысь курсъяс, куим во уджаліс радистӧн «Мезеньлес» трестлӧн Удораса леспромхозын. 1951–1954 воясӧ служитіс Сӧветскӧй Армияын. Уджаліс ВЛКСМ-лӧн районса комитетын. 1971 воын помаліс КПСС ЦК бердса Вылыс партияса школалысь журналистика факультет. Уджаліс журналистӧн районса газетын, радиоын, директорӧн районса культура керкаын. Коми АССР-са Гижысь котырлӧн Правленньӧса веськӧдлысьӧс вежысьӧн.
Гижысь кувсис 2006 вося сора тӧлысь 4 лунӧ Удора районса Кослан сиктын.
Гижан удж.
Юрий Васютов тӧдса кыдзи кывбур да проза гижысь, челядьлы гижысь. Медводдза кывбурсӧ йӧзӧдіс 1951 воын. Сы кадсянь гижысьлӧн петіс дасысь унджык небӧг.
1981 воын сылӧн петіс медся ичӧт челядьлы «Менам рӧдвуж» чукӧр. Челядьлы кывбуръясын автор сералӧ дышъясӧс, ошйысьысясӧс.
Васютов комиӧдіс Пантелеймон Образцовлысь, Е. Пермяклысь, француз поэт Поль-Мари Фонтенлысь кывбуръяссӧ.
Васютов гижис и проза гижӧдъяс — повесьтъяс да висьтъяс, кӧні серпасаліс пармаса йӧз, томулов да ас чужанін йылысь. Сылӧн медся тӧдса повесьт — «Парма Ёгор».
Ю. К. Васютов — СССР-са гижысь котырӧ пырысь (1973).


Шебырев Александр Васильевич.
Шебырев Александр Васильевич (1960) — коми гижысь.
Олан туй.
Александр Шебырев чужӧма Кулӧмдін районса Пожӧг сиктын 1960-ӧд вося ода-кора тӧлысь 28-ӧд лунӧ. 1977-ӧд воын помалӧма Пожӧгса школа. Армия бӧрын 1981—1986 воясӧ велӧдчӧма Ӧнія гуманитарнӧй академиялӧн Сыктывкарса юкӧнын экономика факультетын. Уджалӧма юрисконсультӧн «Пожӧг» совхозын. 1988 восянь 15 во вӧлi журналистикаын: корреспонденталӧма, веськӧдлӧма отделӧн, вӧлӧма шӧр редакторӧс вежысьӧн «Ленин туйӧд» (бӧрынджык — «Парма гор» газетын.
Ӧні олӧ Помӧсдінын, туялӧ чужан му (юрнуӧдіс Тима Вень музейӧн да школаса краеведческӧй музейӧн).
Гижан удж.
Александр Шебырев ёнджыкасӧ тӧдса кыдзи поэт. Ассьыс кывбуръяссӧ йӧзӧдлӧма газет-журналъясын («Арт», «Войвыв кодзув», «Чушканзі»), а сідзжӧ «Сикӧтш», «Мелілуныс пыдӧстӧм и помтӧм», «Вечерний звон» да мукӧд ӧтувъя сборникын.
А.Шебыревлӧн кывбуръяс вылӧ тэчӧма вель уна сьыланкыв. Ачыс гижӧ шылад мукӧд кывбур дорас. Помӧсдінын нуӧдӧ литературнӧй кружок.
Сёрӧнджык босьтчис прозаӧ, гижӧ висьтъяс, очеркъяс.
2010-ӧд восянь пырӧ Коми гижысь котырӧ. Кыкысь вермыліс «Эзысь борд» республикаса литературнӧй конкурсын: «Проза» нимпасын 2008-ӧд воын да «Поэзия» нимпасын 2014 воын.


Рогова Зоя Ивановна.
Рогова Зоя Ивановна (1918—2004) — челядьлы коми гижысь.
Олан туй.
Зоя Ивановна Рогова (нывдырся — Доронина) чужис Вӧлӧгда губерняын Яренск уездса (ӧні — Сыктывдін районса) Придаш сиктын 1918 вося рака тӧлысь 2 лунӧ гӧль кресьтянин семьяын. Шӧр школа помалӧм бӧрын пырис велӧдчыны Сыктывкарса педучилишеӧ. 1939—1940 воясӧ медводз уджаліс пионервожатӧйӧн Выльгортса да Нювчимса школаясын. Кык во мысти вуджис заочнӧй юкӧнӧ, сы вӧсна мый пансис Айму вӧсна Ыджыд тыш и Зоя Ивановна лои на лыдын, коді вежис фронт вылӧ мунысь велӧдысьясӧс. Вӧлі велӧдысьӧн Придаш, Ипать да Мандач школаясын. Война кадся уджысь 1946 вося моз тӧлысьӧ сылы вӧлі сетӧма «1941-45 воясся Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи бур уджысь» медаль. Война бӧрын З.И. Рогова библиотекараліс Зеленечса школаын.
1949 восянь 1977 воӧдз, кор петіс пенсия вылӧ, З И. Рогова веськӧдліс изба-читальняӧн да клубӧн, уджаліс киносетьын кассирӧн, фотоательеын, буфетчицаӧн, бурдӧдчанінын санитаркаӧн, Сыктывкарын — страхӧвӧй агентӧн.
Пенсия вылӧ петӧм бӧрын сьыліс войнаса да уджвывса ветеранъяслӧн Сыктывкарса хорын. Нуӧдіс Сыктывкарса интернатъясын да Выльгортса школаын коми йӧзкостса культура да искусство серти урокъяс.
Кулӧма 2004 вося лӧддза-номъя тӧлысь 15-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Зоя Рогова гижӧ кывбуръяс, висьтъяс. Радейтӧ серпасасьны. Тӧдӧ коми фольклорысь уна важ сьыланкыв, нӧдкыв, частушка, кодъясӧс пыртӧ аслас гижӧдъясас.
Коми литератураӧ гижысь локтіс война бӧрын. Сэки Зоя Рогова уджаліс библиотекарӧн Зеленечса школаын, кӧні котыртавліс литература рытъяс, кытчӧ корлывлісны коми гижысьясӧс. Ӧти татшӧм рыт дырйи сійӧ петкӧдліс ассьыс кывбуръяссӧ да висьтъяссӧ Геннадий Юшковлы, коді вӧзйис водзӧ гижны. Недыр мысти сылысь висьтъяссӧ йӧзӧдісны Войвыв кодзув журналын, а сэсся гижӧдъясыс петісны коми гижысьяслӧн мукӧд ӧтувъя чукӧръясын.


Раевский Степан Семёнович.
Раевский Степан Семёнович (1918—1996) — челядьлы коми гижысь, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Степан Раевский чужӧма Вӧлӧгда губерняын Яренск уездса (ӧні — Сыктыв районса) Межадор сиктын 1918-ӧд вося косму тӧлысь 21-ӧд лунӧ. Батьыс — Семён Дмитриевич, Зӧтьӧ рӧдысь. Кӧкъямыс арӧсӧн пырӧма велӧдчыны. Велӧдысьнас вӧлӧма Иван Васильевич Жеребцов, коді волӧма Усть-Сысольскысь (гӧтырыс межадорса). Визин сиктын сизим класс помалӧм бӧрын 10 тӧлысь велӧдчӧма курсъяс вылын да мӧдӧдчӧма босьтны вылыс тшупӧда тӧдӧмлун.
1938-ӧд воын помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь история-филология факультет. Распределение серти уджалӧма Изьва районысь Мокчойса шӧр школаын роч кыв да литература велӧдысьӧн. Регыд мысти сійӧс босьтӧмаӧсь армияӧ, видзӧма рытыввыв граница.
Тышкасьӧма Айму вӧсна Ыджыд тышын медводдза лунсяньыс. Полкыс веськалӧма немеч кытшӧ, кытысь петӧмаӧсь сӧмын моз тӧлысь 2-ӧд лунӧ. Недыр мысти Ржев кар дорын ранитчӧма, бурдӧдчӧма Тейковоса госпитальын. Сы бӧрын тышкасьӧма Степнӧй фронтын да Курск мегырын. Сылӧн веськӧдлӧм улын батареяыс сулалӧма немечьяслы паныд Прохоровка дорын. Тайӧ тышас С.С. Раевский ёна ранитчӧма морӧсас. Бурдӧдчӧм бӧрас веськалӧма Карел фронтӧ, кӧні Титовка ю вуджӧмысь сылы сетӧмаӧсь Айму вӧсна Ыджыд тышса II тшупӧда орден.
Сэсся Степан Раевский тышкасьӧма Беларусь фронтын, кӧні том лейтенантӧс пасйӧмаӧсь Айму вӧсна Ыджыд тышса I тшупӧда орденӧн. Награда листас гижӧма, мый сылӧн веськӧдлӧм улын батареяыс бырӧдӧма 2 пушка, 14 пулемёт, 4 танк, 100 салдат да опицерӧс. Ветымын куим во абу висьтавлӧма матыссаясыслы, мый сьӧлӧм бердас новлӧдлӧма пуля.
Война бӧрын вӧлӧма ВКП(б)-са Коми обкомын инструкторӧн. 1949-ӧд воын локтӧма Коми небӧг лэдзанінӧ редакторӧн. Регыдъя кадӧн лома медшӧр редакторӧн, а 1958-ӧд восянь — директорӧн. Пенсия вылӧ петӧм бӧрас овмӧдчӧма Межадорӧ бать керкаас.
Степан Раевский кулӧма 1996-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 29-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
С. Раевский гижӧма новеллаяс, кодъясӧс вӧлі йӧзӧдӧма комиӧн торйӧн «Шоныд войвыв» небӧгын (1988), а сэсся рочӧн «Тёплый Север» ним улын (1971).
Гижысь отсасьӧма том редакторъяслы да авторъяслы, сёрнитӧма коми челядь литература да художественнӧй вуджӧдӧм йылысь чукӧртчӧмъяс вылын.
Уна гижӧдын шӧр геройнас вӧлӧма Юля внучкаыс.
Йӧзӧдӧма коми школаса ичӧт классъяслы учебникъяс. Медтӧдчана на пиын вӧлӧмаӧсь куим небӧг медся ичӧт велӧдчысьяслы: «Шонді югӧр» (1969), «Асъя кыа» (1970), «Чужан му» (1971). Тайӧ уджсьыс С.С. Раевскийлы вӧлі сетӧма И.А. Куратов нима Коми АССР-са канму премия (1974).
Степан Раевский сідзжӧ вуджӧдчӧма: комиӧдӧма роч да ставмирса классикъясӧс — А. Гайдарӧс, А. Голубеваӧс, Р. Фраерманӧс, А. Рекемчукӧс.
С.С. Раевский — СССР-са гижысь котырӧ пырысь (1957).


Размыслов Ананий Прокопьевич.
Размыслов Ананий Прокопьевич (1915—1943) — коми гижысь, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Ананий Прокопьевич Размыслов чужӧма Вӧлӧгда губерняын Яренск уездса Сотчӧмвывгрездын (ӧні пырӧ Сыктывдін районса Паль сикт улӧ) 1915-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 6-ӧд лунӧ. 1931-ӧд воын помалӧма Емдінса II тшупӧда школа да пырӧма литературнӧй уджалысьяслӧн курсъяс вылӧ, кутӧма уджавны Коми небӧг лэдзанінын редакторӧн. 1933—1937 воясӧ велӧдчӧма Вӧлӧгдаса автодорожнӧй техникумын, уджалӧма автотуй вӧчигӧн техникӧн. 1940-ӧд восянь уджалӧма «Коми комсомолец» газетын.
1941-ӧд вося сора тӧлысь 9-ӧд лунӧ ас кӧсйӧм серти мунӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ. Тышкасьӧма Рытыввыв, Воронеж да Степь фронтъясын. Старшӧй лейтенант А. Размыслов усьӧма 1943-ӧд вося кӧч тӧлысь 30-ӧд лунӧ Украинаын Полтава обласьтса Ыджыд Кохновка сикт бокын. Гуалӧма Ыджыд Кохновка сиктын. Война бӧрын выль пӧв гуалӧма ӧтувъя гуын.
Гижан удж.
Ананий Размыслов йӧзӧдчӧма 1931-ӧд восянь. Ёнджыкасӧ гижӧма вӧр-ва да радейтчӧм йылысь. Ловъя дырйиыс петавлӧма сӧмын ӧти кывбур чукӧр — «Медводдза любовь» (1941).
Комиӧдӧма А. С. Пушкинӧс, В. Маяковскийӧс, Б. Брюсовӧс, С. Есенинӧс, И. Чавчавадзеӧс, К. Хетагуровӧс да мукӧдӧс.
Украина кыв вылӧ вуджӧдӧмӧн сылӧн кывбуръясыс петӧмаӧсь Украинаын «Заряница» («Асыв кыа») торъя небӧгӧн.


Гячрыпш.
Гячрыпш (,) — тайӧ Абхазияса курорт посёлок, Гагра муниципалитетын.
География.
Гячрыпш пукалӧ Сьӧд саридз бокын, Гаграсянь 14 км сайын, неылын Россия—Абхазия границасянь.
История.
Овмӧдчанінсӧ лӧсьӧдӧма XIX нэмын Ермоловск ним улын. Тадзи шуӧма му вӧдитӧм министр Алексей Ермолов ов серти, коді 1894 воын вӧлі тані.
1944 воын сикт кутіс шусьыны генерал Константин Леселидзе (1903-1944) ов серти, коді тышкасис Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи Кавказын.
Война бӧрын посёлок сӧвмис кыдзи курорт. Леселидзеын лоины челядьлы санаторий, шойччан керка, спортивнӧй база-пансионат. Тані тренируйтчисны медбур спортсменъяс, футболысь СССР-са сборнӧй команда и уна мукӧд. Сідзжӧ тренируйтчисны гандболистъяс да легкоатлетъяс. 1975 воын восьтӧма К.Н. Леселидзелы паметник, авторыс — Силован Якимович Какабадзе.
1992 вося кӧч тӧлысьӧ, кор водзӧ муніс Абхазия-Грузия костын тыш, К.Н. Леселидзелы паметник, кыдзи и мукӧд грузияса паметник, вӧлі жугӧдӧма. Сэки жӧ Абхазия Республикаса Вылыс Сӧветлӧн шуӧмӧн Леселидзе кутіс шусьыны Гечрипш посёлокӧн. Нимыс мунӧ сійӧ мутассьыс, кӧні веськӧдлісны Геч черкес князьяс.
Ӧні курорт посёлокын уджалӧны «Геч» да «Лагуна» пансионатъяс, дзӧляник отельяс да гӧсьт керкаяс, кӧні гожӧмъяснас шойччӧны да гожйӧдчӧны йӧз, ёнджыкасӧ Россияысь.
Йӧз.
2011 вося Йӧзӧс гижалӧм серти, Гячрыпш сикт овмӧдчӧминын 1546 олысь, на лыдын 980 морт — армянаяс (63,4 %), 215 морт — абхазъяс (13,9 %), 146 морт — рочьяс (9,4 %), 205 морт — мукӧд (13,3 %, тшӧтш и эстъяс).


Грамматикализация.
="preserve">Грамматикализация – асшӧр вежӧртаса кывлад элементӧ вуджӧм, асшӧр кыввор вежӧртас воштӧм.


Щукин Николай Александрович.
Щукин Николай Александрович (1933) — коми гижысь, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Николай Щукин чужӧма Емдін районса Лыаты грездын 1933 воын. Чужан лунсӧ пасйӧ моз тӧлысь 2 лунӧ, но стӧч чужан лунсӧ оз тӧд. Кыдзи ачыс висьталӧ, моз тӧлысь 2 лунӧ сійӧс пыртлӧмаӧсь. 1937 воын семьяыс вуджӧма овны Сыктывкарӧ. Батьыс усьӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи; мамыс ӧтнас быдтӧма кык челядьӧс.
Сизим класс помалӧм бӧрын 1948-сянь 1950 воӧдз велӧдчӧма ремесленнӧй училишӧын. Кык во вӧлі кочегарӧн «Шенкурск» да «Иртыш» паракодъяс вылын, Эжваса судоверфь электростанцияын. Армияын служитӧм бӧрын 1956 восянь 1964 воӧдз вӧлӧма турбинаса машинистӧн Лесокомбинат посёлокса электростанцияын. Машинистӧн уджалігӧн велӧдчӧма рытъя школаын. 1964 восянь уджалӧма Коми гижысь котырын литконсультантӧн.
1964 воын пырӧма велӧдчыны А.М. Горький нима литературнӧй институтӧ. Велӧдчӧма куим курс, сэсся уджысь орӧдчытӧг помалӧма Вылыс партийнӧй школаысь журналистика юкӧн. Корреспонденталӧма да редакторалӧма республикаса радиоын, 1978 восянь уджалӧма «Чушканзі», «Войвыв кодзув» да «Би кинь» журналъясын.
Гижан удж.
Кывбуръяс гижны Николай Щукин босьтчӧма ремесленнӧй училишӧын велӧдчигӧн на. Медводдза кывбурсӧ йӧзӧдӧма «Войвыв кодзув» журналын 1958 воын. 1965 воын Коми небӧг лэдзанінын петӧма «Ме радейта» медводдза кывбур чукӧрыс.
1991 восянь пырӧ СССР-са гижысь котырӧ.
Гижӧ тшӧтш челядьлы. «Нагай-лэбач», «Зарни сюра кӧр» да «Нёрымӧ дядьӧ» кывбура мойдъяс подулын фольклорысь босьтӧм сюжетъяс. На серти спектакльяс пуктӧма Коми Республикаса вужвойтырлӧн шылада-драма театрын.
2015 воын йӧзӧдӧма «Став олӧм да нелямын лун» автобиографическӧй роман.
Кывбуръяссӧ да висьтъяссӧ вуджӧдӧма роч, мари, удмурт, фин, болгар да мукӧд кыв вылӧ.
Комиӧдӧ роч (С. Есенин, А. Журавлев, А. Коршунов, В. Михайлов, А. Суворов, да мукӧд) да яран поэтъясӧс (П. Явтысый).
Николай Щукин новлӧ кузь еджыд тош. Та вӧсна сійӧс тшӧкыда ӧткодялӧны Лев Толстойкӧд да Кӧдзыд пӧлькӧд.


Белявчи (Луздор район).
Белявчи () — Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Белявчисянь Абъячой шӧрсиктӧдз 4 км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Загаръя (Луздор район).
Загаръя () — Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегын. Белявчисянь Абъячой шӧрсиктӧдз 5 км, Сыктывкар юркарӧдз км.


Керӧс (Абъячой сикт овмӧдчӧмин).
Керӧс () — Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Кулига (Абъячой сикт овмӧдчӧмин).
Кулига () — Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Лукинчи (Луздор район).
Лукинчи () — Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Пожмадор (Луздор район).
Пожмадор () — Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Увпом (Луздор район).
Увпом () — Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Изъяшор (Луздор район).
Изъяшор () — Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Ӧжындор (Луздор район).
Ӧжындор () — Коми Республикаын Луздор районса Абъячой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Кай варыш.
Кай варыш (;) — варыш котырысь неыджыд хищнӧй лэбач.
Ыджда да рöм.
Кай варыш — ичӧтик варыш; ай лэбачыслӧн сьӧктаыс овлывлӧ 210 граммӧдз сӧмын, вывтырыслӧн кузьтаыс — 35 сантиметрӧдз, шеныштӧм бордйыс метр пасьта. Энь пӧлыс мыгӧраджык. Рӧм сертиыс гознан лэбачыс ӧта-мӧдсьыс пӧшти оз торъявны. Мышку вылысыс лӧзовсьӧд, кынӧм улысыс еджгов, голяыс да сьылi бокъясыс дзик еджыдӧсь. Вом потас ӧтар-мӧдар помъясас сьӧд усъяс быттьӧ тӧдчӧны. Гӧрд рӧма бӧж улысыс да кок вож костыс сьӧдӧн кузьта ногыс визьйӧдлӧма. Синмыс перкаль, а син гӧгӧртасыс да ныр вуж кучикыс кольквиж рӧма. Нырыс сьӧдовруд, кокыс югыдкольквиж.
Паськалöм.
Олӧны-вылӧны кай варышъяс Европаын, шӧркодь поводдяа Азияын да Войвыв Америкаын. Миянын паныдасьлӧны вель уналаын: вӧра тундраын, Урал из войвылын, Удораын, Печора, Войвыв Мылва, Эжва да Сыктыв ковтысъясын.
Поздйысьöм да оласног.
Волысь-мунлысь лэбачьяс. Коми муӧ локтӧны ода-кора тӧлысьлӧн мӧд джынйын. Овмӧдчӧны коръя вӧръясын, но кушин-эрдъяссянь да видзьяссянь оз ылӧ. Паськыд вӧраинъяс налы оз лöсявны, сы вöсна мый тшöкыд пармаын кыйсьыны-вӧтлысьны лэбачьяс бӧрся зэв сьӧкыд.
Мукӧд лэбач моз позсӧ кай варыш ачыс оз вӧч, а босьтӧ дасьсӧ катша-ракалысь либӧ мукӧд гырысь тылабордалысь. Ода-кора помын либö лöддза-номъя тöлысь пуксигöн бӧрйӧм позйӧ энь варышыс пуктӧ нёль-ӧ-вит кольк. Пӧжсян кадыс кыссьӧ нёль вежонӧдз. Пӧжсьысь лэбачсӧ вердӧ ай пӧлыс. Пияныслӧн колькйысь петӧм бӧрын сiйӧ ваялӧ сёянсӧ став котырыслы. Йылӧмыслӧн быдмыштӧм мысти кыйсьыны лэбзьывлӧны гознан лэбачыс.
Борд вылас кыпöдчöны да пондöны лэбавны том кай варышъясыс моз тöлысь пуксьöм бöрын; тырвыйö верстяммöны найö да сöвмöны рöдмöдчöм выйöдз сöмын локтан воас.
Сёян.
Пöткöдчöны кай варышъяс посни лэбачьясöн да гут-гагйöн, кодъясöс куталöны сынöдысь лэбалiганыс. Кокавлывлöны позсьыс сьöлапиянöс, тшапйöдлывлöны сьӧдбӧжъясöс да му шыръясöс.
Эновтöны чужанiнсö кай варышъяс моз тöлысь помын либö кöч тöлысь пуксьöм бöрын, тöвсö коллялöны Индияын да Африкаса лунвыв муясын.
Рöдвуж кыв вылын.
Перымса комияс лэбачсö миян моз жö шуöны кай варышöн, удмуртъяс ногöн — пöськы душес, кодлöн вежöртасыс «джыдж варыш» либö «чикыш варыш». Кыдзи аддзам, татшöм нимъяссö варышыслы лöсьöдiгöн важ йöз босьтлöмаöсь тöд выланыс лэбачыслысь пöткöдчанторсö — кайясöс, джыджъясöс, чикышъясöс.


Шыр варыш.
Шыр варыш (;) — варыш котырысь лэбач.
Паськалöм.
Шыр куталысь варыш — варыш котырö пырысь лэбач, кодӧс рочьяс шуöны луньясöн; öтувтö квайт сикас лэбачöс: юсьпöлян лунь, ыбвыв лунь, видзвыв лунь, степса лунь да пегана пунь. Олöны-вылöны лунь варышъяс Му сяр пасьтала, сöмын Арктикаын да Антарктикаын оз паныдасьлыны.
Коми муын поздысьö да быдтысьö сöмын öти сикас лэбач — шыр куталысь варыш (рочöн: лунь полевой).
Ыджда да рöм.
Ыджда сертиыс тайö шöрпöлöс варыш. Сьöктаыс овлывлö 600 граммöдз, а тушаыслöн кузьтаыс метр джынйöдз. Мукöд варышысь торъялö чужöм гöгыльнас, кодi сюзьяслöн моз паськыд ота да, синъясыс видзöдöны оз öтарö-мöдарö, а веськыда водзö. Айыслöн туша вылысыс пöим рöма, а улысладорыс еджыд. Борд помъясыс сьöдöсь. Энь варышыс вылiсяньыс гöрдовруд, вывтыр улысладорыс сэтшöм жö, но кольквиж вевъя. Бордйыс гырысь гöрдов чутъяса. Гознан лэбачыслöн кокыс да синмыс кольквиж, гыжъясыс сьöд рöмаöсь, нырныс сьöд жö, но лöзов рöмсера.
Поздйысьöм да оласног.
Шыр куталысь варыш — эрдаинъяс радейтысь лэбач, паныдасьлывлö весиг тундралöн лунвыв юкöнъясас. Лунтыръясöн кыйсьö-шлывъялö тайö варышыс. Лэбалö дзик му бердтiыс. Оз кö слöймы кватитны кыйдöссö лэбигас, вöтлысьö сы бöрся му вывтi котралöмöн. Куталö ыб выв да му шыръясöс, дзодзувъясöс, гырысь гагъясöс. Уськöдчывлö посни лэбачьяс вылö, чöсмасьлывлö кай колькъясöн да кайпиянöн.
Тайӧ волысь-мунлысь тылаборда. Петкöдчö Комиын ода-кора тӧлысь пуксигöн. Позсö лöсьöдöны му вылö, джуджыд турунаинö либö няня ыбъяс вылö. Тэчöны сiйöс турунысь да посньыдик пу увъясысь. Ыджыд лэбачыдлы и позйыд ыджыд колö — метр джын пасьта сiйö да 30 сантиметр судта. Пöжны пуктöны нёль-ö-вит кольк. Пöжсигас позъяс пукалö сöмын энь лэбачыс тӧлысь чöж. Сёянсö ваялö да вердö сiйöс ай пöлыс. Быдтысигас шыр куталысь варышъяс позсö видзöны зэв сöстöма, кадысь кадö весалöны чукöрмöм куйöдсö да сёян колясъяссö. Пияныслöн чужöм бöрын мамыс вель дыр на оз петавлы позсьыс, шонтö найöс. А посньыд йылöмыслöн ёнмыштöм бöрын сiйö тшöтш лэбзьывлö кыйсьыны. Квайт вежон мысти варышпиян петöны асшöр олöмö.
Эновтöны чужанiнсö шыр куталысь варышъяс кöч тöлысьлöн мöд джынйын. Тöвйöны найö Европалöн да Азиялöн лунвыв муясын, а сiдзжö Африка Войвылын.
Сёян.
Тайö лэбачьясыс бырöдöны быдсяма шыръяссö, лёк вöчысь гагъяссö, вайöны уна буртор вöр-валы да му вöдитысьяслы.
Рöдвуж кыв вылын.
Шыр куталысь варыш нимыслöн пытшкöсса вежöртасыс ясыд, сы серти кокньыда позьö гöгöрвоны, мыйöн пöткöдчö тайö лэбачыс. Перымса комилöн ас нимыс абу, найö вöдитчöны рочьяслысь босьтöм лунь кывйöн. Удмуртъяс ногöн — шордзиськись душес, пурись душес, шыр кучыран, кодъяс гöгöрвоöдсьöны тадзи: «шлывгысь варыш», «руд либö дзор варыш», «шыр варыш».


Гӧстила (Луздор район).
Гӧстила () — Коми Республикаын Луздор районса Летка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ичӧт Беберка (Луздор район).
Ичӧт Беберка () — Коми Республикаын Луздор районса Летка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Крутотыла (Луздор район).
Крутотыла () — Коми Республикаын Луздор районса Летка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Колобов (Луздор район).
Колобов () — Коми Республикаын Луздор районса Летка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Осиновка (Луздор район).
Осиновка () — Коми Республикаын Луздор районса Летка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Поромшор (Луздор район).
Поромшор () — Коми Республикаын Луздор районса Летка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Архиповка (Луздор район).
Архиповка () — Коми Республикаын Луздор районса Мутнича сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ручпозъя (Луздор район).
Ручпозъя () — Коми Республикаын Луздор районса Мутнича сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Гуляшор (Луздор район).
Гуляшор () — Коми Республикаын Луздор районса Мутнича сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Берёзовка (Луздор район).
Берёзовка () — Коми Республикаын Луздор районса Гурьёвчи сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Корольки (Луздор район).
Корольки () — Коми Республикаын Луздор районса Гурьёвчи сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Талича (Луздор район).
Талича () — Коми Республикаын Луздор районса Гурьёвчи сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Гальсикт (Луздор район).
Гальсикт () — Коми Республикаын Луздор районса Прокопьевка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ивановка (Луздор район).
Ивановка () — Коми Республикаын Луздор районса Прокопьевка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Кулига (Слудка сикт овмӧдчӧмин).
Кулига () — Коми Республикаын Луздор районса Слудка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ураки (Луздор район).
Ураки () — Коми Республикаын Луздор районса Слудка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Якуньёль (Луздор район).
Якуньёль () — Коми Республикаын Луздор районса Слудка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Коми литературалӧн история.
ce="preserve">Коми литература - коми гижысьяслӧн вӧчӧм.
Важ коми гижӧд.
Коми серпаса литература коми-зыряналӧн сӧвмис XIX нэм шӧрын, ёна водзджык перым коми, удмурт, мари да мордва литератураясысь. Подувнас сылы лои 1472-ӧд воын на чужӧм (важ коми анбур лӧсьӧдысьӧн да текстъяс вуджӧдчысьӧн вӧлі Перымса Степан) гижан традиция, озыр фольклор да коми вылӧ вуджӧдӧмъяс.
Коми литература ХІХ нэм воддза джынйын.
Гижан традиция нэмъяс чӧж видзисны эз сӧмын вичкоясын, тшӧтш и велӧдчӧм йӧз. Сідз важ крестлы эскысьяс унаӧн гижлӧмаӧсь да выль пӧв гижлӧмаӧсь небӧгъяс роч кыв вылысь, вуджӧдлӧмаӧсь мойдъяс, серпаса текстъяс. Чужан кыв вылын гижӧдъяс разӧдлӧмаӧсь ас вӧчӧм ичӧт да ыджыд небӧгъясӧн. Быть колӧ казьтыштны, мый XIX нэмын коми профессиональнӧй культура, торйӧн нин литература, сӧвмӧма аслыс колӧм сертиыс, а эз канмуӧн да вичкоӧн мырдӧн вужйӧдӧм роч подув вылын. XIX нэмын коми кыв вылын эз вӧв да и эз вермы лоны ни ӧти газет-журнал.
История туялысьяс пиысь унаӧн зільӧны петкӧдлыны Коми муӧс ылі пемыд пельӧсӧн, кӧні йӧзыс олӧны сьӧдас. Збыльвылас жӧ важ Сыктывдін кар (Сыктывкарлӧн воддза нимыс) вӧлі вылыс культураа карӧн. XIX нэм заводитчигӧн коми морт, протоиерей Александр Шергин мукӧд попъяскӧд вуджӧдіс коми вылӧ Выль кӧсйысьӧм, а Матфей серти бур юӧр петліс торъя небӧгӧн Санкт-Петербургын 1823 воын. Удмурт да мари кывъяс вылын бур юӧр йӧзӧдлісны ёна сёрӧн да роч попъясӧн вуджӧдӧмӧн. XIX нэм заводитчигӧн Сыктывдінын дасьтісны отставкаса штабс-капитан Николай Попов юрнуӧдӧм улын роча-комиа кывкуд. Сэтчӧ пыртӧма 70 000 кыв да медпаськыда петкӧдлӧма кывворсӧ. Тайӧ нин висьталӧ, мый коми (зыряна) юркарын, кыдзи сэки нимтылӧмаӧсь Сыктывдінсӧ, велӧдчӧм йӧз кылісны асьнысӧ ас му вылын ас войтырӧн.
Коми литература ХІХ нэм шӧрын.
Буретш XIX нэм шӧрӧдз Сыктывдін карын зілис медводдза коми поэтъяслӧн котыр, кӧні нималісны кывбуралысьяс: Пётр Клочков (1831–1853), Василий Куратов (1820–1862), Георгий Лыткин (Ёгуш) (1835–1907), Пётр Распутин (1820–1901), Иван Куратов (1839–1857). Вӧліны кӧнкӧ и мукӧд гижысь, но налӧн нимныс абу тӧдса. Коми литература, торйӧн нин кывбуръяс, тӧдісны коми крестьяна. Та йылысь висьталӧ сійӧ, мый медводдза поэтъяслӧн некымын кывбур подув вылын лӧсьӧдӧма йӧзкостса сьыланкывъяс.
Ас бӧрас медуна колис коми литературалы подув пуктысь Иван Алексеевич Куратов. Сылӧн творчествоын тыдовтчӧ коми мортлӧн збыльвывса олӧм-вылӧмыс бур вылӧ ыштӧмӧн петкӧдлӧма сылысь вӧралӧм-кыйсьӧмсӧ, му вӧдитӧмсӧ, сьӧлӧмкылӧмсӧ, а сідзжӧ ас войтыр йылысь мӧвпалӧмсӧ. И.А. Куратов гижліс уна тема вылӧ, лӧсьӧдіс медводдза коми поэмаяс, кодъяс дзоньнас миянӧдз эз воны, босьтчис гижны проза. Сылӧн кывйыс стилистика боксянь вӧлі некодкӧд ӧткодявны позьтӧм. Гижысь аслас уджъясас ёна мыджсис воддза поэтъяс да фольклор вылӧ. Тырвыйӧ лои восьтӧма кывбур гижысьӧс, ставнас йӧзӧдӧма сылысь гижӧдъяссӧ XX нэмся 20–30 воясӧ.
Революция водзвывса литература.
XIX нэм помын коми литератураын олӧмыс ланьтіс, зілис сӧмын Санкт-Петербургын олысь Георгий Лыткин. Но тайӧ кадас зіля водзӧ муніс коми вылӧ вуджӧдчӧм, Коми му йылысь уна гижӧны роч кыв вылын Александр Круглов (1853–1915), Сергей Максимов (1831–1901), Каллистрат Жаков да мукӧд.
Каллистрат Фалалеевич Жаковӧс (1866–1926) литература туялысьяс бӧръя кадас лыддьӧны коми гижысьӧн, кӧть сійӧ и рочӧн гижліс. Серпаскывъясыс, висьтъясыс, мойдъясыс да поэмаясыс К.Ф. Жаковлӧн коми подулаӧсь, да и ачыс гижысь асьсӧ лыддис Коми му сьылысьӧн. Быдлаын К.Ф. Жаков ыдждӧдліс да нимӧдліс чужан муыслысь мичлунсӧ, аслыссикаслунсӧ, сэтчӧс олысьяссӧ, оласногсӧ. Суоми войтырлӧн «Калевала» эпос вылӧ видзӧдӧмӧн сійӧ лӧсьӧдіс «Биармия» литература эпос, кӧні аслыснога восьтіс коми войтырлысь важ историясӧ. Нэмъяс вуджасас Рочмуын паськыда нималысь К.Ф. Жаковӧс XX нэмся 30-ӧд вояссянь дугдісны йӧзӧдны, сійӧс эз позь лыддьыны. И сӧмын нэм помас К.Ф. Жаковӧс лоис тырвыйӧ восьтӧма.
Коми литература мӧдысь ӧддзис XX нэм заводитчигӧн, 1905–07 воясся Медводдза роч революция ыпнитӧм бӧрын. Велӧдан семинарияясын да институтъясын чужӧны выль коми поэтъяс. Босьтчӧны кывбур гижны Василий Лыткин (Илля Вась), Афанасий Маегов (Варыш) (1893—1942), Алексей Чеусов (Гӧрд Ӧльӧш) (1882—1940), Михаил Лебедев (Юсь) (1877—1951), Дмитрий Попов да мукӧд. Но татшӧм водзмӧстчӧмын налы некод эз отсав, а позянлун йӧзӧдчыны аслыныс эз вӧв, та вӧсна найӧ паськыда сэки эз нимавны.
Сӧвет кадся коми литература чужӧм.
1917 вося Йирым революция да большевикъясӧн власьт босьтӧм вужвыйӧн бергӧдіс коми литературалысь сӧвманногсӧ. Олӧмыс канмуын вежсис, шӧр да меставывса веськӧдлысьяслӧн коми войтыр дорӧ видзӧдласыс ёна бурмис. Коми литературалӧн сӧвмӧмыс, сэкся ног кӧ, лоис медыджыд могӧн. Коми литература быттьӧ бордъясис. Коми газет-журнал восьтӧмӧн пондісны лыддьыны да тӧдны коми гижысьясӧс. Сэк жӧ лои лӧсьӧдӧма коми гижысь котыр, пондіс петны асланыс «Ордым» мичмыд литератураа журнал. 20-ӧд воясӧ «чужис» драма театр, босьтчис сӧвмыны драма гижӧм. Тайӧ дас вонас пондіс кыптыны творчествоыс татшӧм гижысьяслӧн кыдзи Виктор Савин (Нёбдінса Виттор) (1888–1943), Вениамин Чисталёв (Тима Вень) (1890–1939), Иван Сажин (Ичӧт Иван) (1904–1962), казьтылӧм нин Василий Лыткин (Илля Вась) (1895–1981) да Михаил Лебедев (Юсь) (1877–1951). Бӧръя авторыс революцияӧдз вӧлі паськыда тӧдса кыдзи роч проза гижысь, а выль олӧм пуксьӧм бӧрын Юсь пондіс гижны сӧмын комиӧн да регыдӧн лоис нималана коми кывбур гижысьӧн. 20-ӧд воясӧ ёна сӧвмис кывбур да драма гижӧм, босьтчисны лӧсьӧдны сідзжӧ серпаскывъяс да висьтъяс. Революция да гражданскӧй кось петкӧдчис коми поэтъяслы коми войтырлӧн сар улысь мездмӧмӧн. Уна сэкся гижӧд нэм кежлас пырисны коми литератураӧ ыджыд радлун аскиа лунас эскӧм важ морт олӧм кулитӧм вӧснаыс. Поэтъяслӧн некымын кывбур подув вылын лӧсьӧдӧма йӧзкостса сьыланкыв.
Коми литератураын мӧд кӧлена.
Но сэк жӧ, канмулӧн да ютырлӧн тӧждысьӧмыс ӧттшӧтш вермис и ёна дзугны серпаса литературалысь олӧмсӧ сы вӧсна, мый вылын пукалысьяс серти гижны позис сӧмын сы йылысь, мый йылысь колӧ. 20-ӧд воясӧ татшӧм «колӧмыс» вӧлі омӧлиник на, но бӧрас, 30-ӧд воясӧ, сійӧ ёна чорзис. Буретш 30-ӧд воясӧ гижысьяс ёнджыкасӧ вуджисны проза вылӧ, йӧзӧдісны медводдза повесьт, а сэсся, 30–40-ӧд воясӧ, петіс «Алӧй лента» медводдза коми роман. 30-ӧд воясӧ литератураӧ пырисны татшӧм нимъяс, кыдзи Василий Юхнин (Луздор Вась) (1907–1960), Павел Доронин (1904–1967), Яков Рочев (Митрук Як) (1909–1977), Геннадий Фёдоров (1909–1991), Иван Изъюров (Изъюр Иван) (1910–1995), Ананий Размыслов (1915–1943), Владимир Латкин (1907–1942), Серафим Попов (1913–2003).
Комынӧд вося мыжтӧм мыжалӧм да Айму вӧсна Ыджыд тыш понда коми литература уна воштіс: уна гижысьӧс лои мыжтӧг мыжалӧма, а налысь гижӧд лыддьӧмысь ӧлӧдӧма, уна том гижысь эз во бӧрсӧ. «Ударник» литература-художествоа журнал война кадӧ тупкысьліс. 1946 воын сійӧ пондіс петны «Войвыв кодзув» выль ним улын. 50-ӧд вояс шӧрӧдз ыджыд лоӧмтор коми литератураын эз вӧв, кӧть эськӧ пыр петлісны выль кывбуръяс, поэмаяс, пьесаяс, повесьт-романъяс.
Сёр сӧвет кадӧ коми литературалӧн сӧвмӧм.
50-ӧд вояс помын олӧм бурмыштӧмыс пӧльыштіс выль тӧвруӧн коми литературалӧн быд сикасӧ. Тшӧтш и ютырлӧн небзьыштӧм веськӧдлӧмыс ӧддзӧдіс уджсӧ нималана гижысьяслысь да гижны выльӧн босьтчысьяслысь. Буретш 50-ӧд вояс помсянь — 60-ӧд вояс заводитчигӧн пондісны паськыда нимавны прозаикъяс Геннадий Юшков (1932—2009), Иван Торопов (1928—2011), Владимир Безносиков (1928–2008), Егор Рочев (1937—2012), Нина Куратова (1930), Пётр Шахов (1928–2004), поэтъяс Альберт Ванеев (1933–2001), Владимир Попов (1934–1995), Владимир Тимин (1937), Виктор Напалков (1938) да мукӧд. Тайӧ каднас гижысьяс пондісны вӧдитчыны сӧдз мича коми кывйӧн. Сиктысь петӧмаяс босьтчисны кыпӧдны сиктса йӧзлысь збыльвывса война кадся да война бӧрся олӧмсӧ. Водзӧ сӧвмис поэзия, драматургия, челядьлы гижӧм.
70–80-ӧд воясӧ литератураӧ пырӧны томджык гижысьяс: прозаын — Борис Шахов (1928–2003), Александр Ульянов (1953), Алексей Попов (1950), Елена Козлова (1954), поэтъяс Галина Бутырева (1944), Василий Лодыгин (1947), Евгений Козлов, (1960) Михаил Елькин (1958) да мукӧд.
Сӧвет кад бӧрся литература.
Сӧвет кад бӧрся коми литература нуӧдӧ важ визьсӧ, а 80-ӧд вояс помын – 90-ӧд вояс заводитчигас пыртӧ и мыйкӧ выльӧс. Коммунист ютыр бырӧммысьт позис гижны кӧть мый йылысь. «Чужисны» историякӧд йитчӧм выль повесьтъяс да романъяс, кӧні воддза олӧмсӧ петкӧдлӧма лӧсьӧдлытӧг да баситтӧг, да кодӧс гижӧма фольклор подув вылын. Ёна сӧвмис лирика поэзия. Выль нимъяс лоисны кывбур гижӧмын, мукӧд литература сикасын найӧ пӧшти эз вӧвны. Бӧръя дас вонас литератураӧ выльторъяс пыртӧмкӧд эм и падмӧм. Сідз виччысьтӧг усисны «Войвыв кодзув» литература журналлӧн (70-ӧд воясся 7000 сюрссянь 2007 вося 1000 ӧткодьторӧдз) да йӧзӧдӧм небӧглӧн лэдзан лыдыс. Оръясисны республикаса книга вузалан йитӧдъяс, сиктъясын пӧдласисны небӧг вузасян лавкаяс, кӧні позис ньӧбны Коми небӧг лэдзанінысь книгаяс. Коми гижысьясӧс кутісны этша лыддьыны, гежӧда на йылысь сёрнитны, сы вӧсна мый ӧнія «сӧмын сьӧм вӧчан кадӧ», литературалы эз кут отсавны республикаса власьт, а гижысьӧс пыдди пуктӧмыс усис. Тӧдчымӧн омӧля пондіс сӧвмыны коми проза, торйӧн нин ыджыд гижӧд, пӧшти абу документ подула проза. Олӧмсӧ лёкмӧдӧ тшӧтш и сӧвет власьт бӧрын вошӧм литература критика. Ставнас кӧ видзӧдлыны, ӧнія нэмся коми литература корсьӧ аслыс водзӧ сӧвман туйяс.


Кочанов Гелий Сергеевич.
Кочанов Гелий Сергеевич (1934) — коми шылад тэчысь.
Олан туй.
Гелий Кочанов чужис Кулӧмдін сиктын 1934 воын. Помаліс Сыктывкарса музыкальнӧй училишӧ баян класс серти да Коми канмуса педагогика институт. Олӧ Сыктывкарын.
Сьыланкывъяс дорӧ шыладсӧ босьтчис гижны 1956 воын нин. Гижӧ кывбуръяс да шыладсӧ на дорӧ. Г.С. Кочанов лӧсьӧдіс 80 сайӧ сьыланкыв.
1986 восянь веськӧдліс Сыктывкарын «Русская гармонь» ансамбльӧн. Сы кадӧ репертуарас джын сьыланкывсӧ вӧлі лӧсьӧдӧма Г.Кочанов. 1989 воын нин ансамбльлы сетӧма народнӧй ним.
Г.С. Кочановлӧн сьыланкывъясыс вермылісны Василей гажын. «Жоньыс пелысьсӧ кушӧдз кокаліс» сьыланкыв (кывъясыс Василий Лодыгинлӧн) босьтіс 1996 воын 3-ӧд премиа, а «Ме ӧд век на тэӧн вися» сьыланкыв (кывъясыс Владимир Тиминлӧн) — 3-ӧд премиа 2000-ӧд вося «Василей» гажын.


Кербер (тӧлысь).
="preserve">thumb
Кербер (водзджык S/2011 P 1, P4) — тайӧ Плутонлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 12×4,5 км. Плутонӧдз шӧр кост 59 000 км. Кербер восьтіс Америкаса астроном Марк Роберт Шоуолтер 2011 воӧ.


Стикс (тӧлысь).
="preserve">thumb
Стикс (водзджык S/2012 (134340) 1, S/2012 P 1, P5) — тайӧ Плутонлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 7×5 км. Плутонӧдз шӧр кост 42 000 км. Стикс восьтіс Америкаса астроном Марк Роберт Шоуолтер 2012 воӧ.


Фольклор.
e="preserve">Фольклор — йӧзкостса творчество, ёнджыкасӧ — вомгора (устнӧй).
Ним артмӧм.
«Фольклор» термин чужис Англияын XIX нэм шӧрын. Сiйӧ артмӧ «folk» — "войтыр" да «lore» — "мывкыдлун" англичан кывъясысь, мый позьӧ вуджӧдны кыдзи «йӧзкостса тӧдӧмлун», «войтырлӧн мывкыдлун».
Мукӧд наукакӧд йитӧд.
Фольклор туявсьӧ уна мукӧд наукаӧн. Шыладсӧ туялӧны музыковедъяс, йӧктӧмъяс — хореографъяс, обрядъяс да драма ворсӧмъяс — театроведъяс; пу, сюмӧд, кӧртысь и с.в. вӧчӧмторъяс — искусствоведъяс. Фольклор дорӧ шыӧдчӧны кыв туялысьяс, историкъяс, психологъяс да педагогъяс. Йӧзкостса оласног туялӧ этнография либӧ этнология. Филологъяслы медколана фольклор кыдзи кывйӧн вӧдитчан искусство. Фольклор — тайӧ предмет, кодӧс туялӧ фольклористика. Медуна ӧткодьлуныс фольклористикалӧн этнографиякӧд да литературоведениекӧд.
Сӧвет кадӧ, 1920-30-ӧд воясӧ, фольклор гӧгӧрвоисны вывтi векньыда, да фольклористика кутiсны шуны марксистско-ленинскӧй литературоведениелӧн юкӧнӧн (Соколов Б.М.). XX нэм помланьӧ «фольклор» термин паськалiс. Ӧнiя кадся туялӧмъясын, фольклор — вербальнӧй (кывйын петкӧдчана) духовнӧй культуралӧн став сикас петкӧдчӧм; тайӧ кыв, кодi лои традицияӧн да вужъясис йӧзкостса вежӧрӧ.
Фольклорын жанр гӧгӧрвоӧм.
Фольклор велӧдан медiчӧт единицаӧн лоӧ жанр. Тайӧ произведение чукӧр, кодъясӧс ӧтувтӧ ӧткодь поэтическӧй система, олӧмын вӧдитчӧм, петкӧдланног да музыкальнӧй тэчас (В.Я. Пропп серти). Жанр подув вылын быд войтырлысь лӧсьӧдӧ ассьыс жанр система.


Коми фольклор сикасалӧм.
e="preserve">Коми фольклор сикасалӧм — коми фольклорлы лӧсялана жанр система.
Фольклор сикасалӧны жанр подув вылын, коді лоӧ велӧдан медiчӧт единицаӧн. Тайӧ произведение чукӧр, кодъясӧс ӧтувтӧ ӧткодь поэтическӧй система, олӧмын вӧдитчӧм, петкӧдланног да музыкальнӧй тэчас (В.Я. Пропп серти). Сiйӧ либӧ мӧд йӧзлӧн фольклор жанр система лоӧ ставмирса жанр системалӧн вариантӧн: эмӧсь сӧмын сiйӧ либӧ мӧд йӧз фольклорлы лӧсялана жанръяс, но унджык жанрыс лӧсялӧ уна сикас культуралы.
II. Ворсана фольклор.


Коми фольклор чукӧртӧм да велӧдӧм.
e="preserve">Коми фольклор чукӧртӧм да велӧдӧм пансьӧ XVIII нэмсянь.
1. Коми фольклор йылысь ӧтувъя юӧръяс чукӧртӧм (XVIII нэмсянь — XIX нэм шӧрӧдз).
Тайӧ кадколастыс йитчӧма роч туялысьяслӧн уджкӧд. Иван Лепёхин 1772 воын путешественниклӧн очеркын пасйӧ йӧзкостса календаркӧд йитчӧм некымын обряд (Илля лун йылысь). Академик Андрей Шёгрен 1827 воын волiс Коми муӧ, чукӧртiс кыв да фольклор-этнографияысь вель уна материал да медводдзаӧн тӧдчӧдiс коми культуралысь локальнӧй характерсӧ, торйӧдiс Сыктыв-Луз сьылан традиция. Сiйӧ гижис шмонитан сьыланкывъяс да сьылӧданчанкывъяс.
Николай Надеждин гижис кык кӧлысьдырся сьыланкыв да йӧзӧдiс «Утренняя заря» альманахын. Тӧдчана филолог Пётр Савваитов 1843-1850 воясӧ лӧсьӧдiс «Грамматика зырянского языка» да пыртiс сэтчӧ сьыланкывъяс, шусьӧгъяс. 1837 воын Александр Шренк волiс Изьваӧ и медводдзаӧн пасйис удждырся сьыланкывъяс да шусьӧгъяс.


Волга.
Волга () тайӧ ю Асыввыв Европаын. Волга — мед кузь ю Европаын.


Вага.
Вага - тайӧ Кардор обласьтын, ю (). Шуйга вож Вынва юлӧн.


Пинега.
Пинега — тайӧ Кардор обласьтын ю (кузьтаыс), Вынва юлӧн веськыд вож.


Коми йӧзкостса сьыланкыв.
e="preserve">Коми йӧзкостса сьыланкыв — коми йӧз костын устнӧя артмӧм-чужӧм да бергалӧм сьыланкыв. Коми сьылан жанръяс чукӧрӧ пырӧны сьыланкывъяс, частушкаяс, бӧрдӧдчанкывъяс. Сьыланкыв жанр чужис бӧрдӧдчанкыв подулын.
Коми сьыланкыв велӧдан история.
Зэв тӧдчана коми сьыланкыв чукӧртан да велӧдан историяыс. А.К. Микушев «Песенное творчество народа коми» монографиялӧн (1956 во) I главаын вылӧ донъялӧ И. Лепёхин, Н.И. Озерецковский, Н.И. Надеждин, А.И. Шренк, П.И. Мельников, П.И. Савваитов, И.А. Куратов, Ю. Вихман, К.Ф. Жаков, П.А. Сорокин, А.А. Цембер, П. Анисимов, Нёбдінса Виттор, А.С. Сидоров, Е.В. Гиппиус да З.Б. Эвальд, Н. Грюнфельд, П.Г. Доронин, И.А. Осипов да мукöдлысь коми сьылан традиция туялӧмӧ пай пуктӧмсӧ.
Иван Лепёхин да Николай Озерецковский «Дневные записки путешествия по разным провинциям Российского государства» небӧгын пасйисны кык финн-йӧгра войтырлысь ӧткодьлунсӧ — коми да мордвалысь обрядъяс да обычайяс серти ӧткодьлунсӧ; тӧдчӧдісны коми да яран костын йитӧдъяс; петкӧдлісны фольклорлысь, кыдзи историческӧй ӧшмӧслысь тӧдчанлунсӧ.
Николай Надеждин «Народная поэзия коми-зырян» статьяын пасйӧ коми йӧзкост поэзия йылысь да пыртӧ кык бӧрдӧдчанкыв, пасйӧ, мый коми йӧз костын эмӧсь роч сьыланкывъяс («Во саду ли в огороде»).
Александр Шренк Изьва сьылан традицияӧн тӧдмасьӧм бӧрын пасйӧ нывбаба да мужичӧй сьылан репертуар торъялӧм. Нывбаба бурджыка видзӧ национальнӧй традиция. Коми сьылан традицияын, Шренк серти, эм сӧмын импровизацияяс, а зумыд текста сьыланкывъяс абуӧсь. А татшӧмнас лоӧны роч сьыланкывъяс, кодъясӧс сьылӧны коми ногӧн. Сідзкӧ Шренк гӧгӧрвоис коми да роч поэзия костын йитӧдсӧ, роч сьыланкывсӧ аслыснога вежлалӧмсӧ.


Мозын (ю).
Мозын (рочӧн: "Мезень") — тайӧ Коми муын да Кардор обласьтын ю. Ӧтувъя кузьтаыс — км. Усьӧ Еджыд саридзӧ. Ковтыслӧн мутасыс 78 000 км.
Вожъяс.
Мозынлӧн медыджыд вожъяс: веськыд бокас — Мозын Пижма, Сула, Кыма, Пёза; шуйга бокас — Ву, Пысса, Ус, Ыджыд Лоптюга, Йирва.


Онега (ю).
Онега - тайӧ Кардор обласьтын ю ().


Кулой (ю).
Кулой - тайӧ Кардор обласьтын ю ().


Емца (ю).
Емца - тайӧ Кардор обласьтын ю (). Шуйга вож Вынва юлӧн.


Гаити.
Гаити ("Гаити Республика") () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Гватемала.
Гватемала ("Гватемала Республика") () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Гондурас.
Гондурас ("Гондурас Республика") () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Коста-Рика.
Коста-Рика ("Коста-Рика Республика") () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Панама.
Панама ("Панама Республика") () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Сальвадор.
Сальвадор ("Сальвадор Республика") () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Ямайка.
Ямайка () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Доминикан Республика.
Доминикан Республика () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Барбадос.
="preserve">Барбадос () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Гренада.
="preserve">Гренада () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Сент-Люсия.
="preserve">Сент-Люсия () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Риск-менеджмент.
стандарт серти кӧ, риск-менеджмент тайӧ миян могъяслысь тыдӧвттӧм понда эффектъяс, бурӧсь ли лёкӧсь, координируйтӧм да видзчысьӧм ресурсъясӧн вӧдитчӧм, медым минимизируйтны, мониторитны да контролируйтны неминучаяслӧн вермӧмлун да/либӧ вынмӧдӧм либӧ медым максимизируйтны кутшӧмкӧ позянлунъяслысь збыльмӧдӧмсӧ.
Рискъяс артмӧны тыдӧвттӧмсянь (from uncertainty) быд сфераын: финанс рынокъясын, проектъяс киссьӧм горъяс понда (быд этапын: кор дизайн лӧсьӧдӧны, кор сӧвмӧдӧны, кор продукт лэдзӧны либӧ мукӧд оланцикл этапын), легал кӧсйысьӧмъяссьыс, неминучаысь, вӧр-ва помкаысь, техногеннӧй катастрофаысь.


Вомӧн ворсан.
Вомӧн ворсан тайӧ шылад инструмент.


Обрезкова Нина Александровна.
Обрезкова Нина Александровна – коми кывбуралысь
Обрезкова Нина Александровна (1965) — коми гижысь, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Нина Обрезкова чужӧма 1965-ӧд вося рака тӧлысь 11-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Удора районса Кослан сиктын. Велӧдчӧма Слӧбӧдаса 8 класса да Косланса шӧр школаясын. 1982-ӧд восянь велӧдчӧма строкоотливнӧй машинаяслӧн наборщикӧ 29 №-а ПТУ-ын. 1989-ӧд воын помалӧма Сыктывкарса канму университетысь филология факультетса коми юкӧн. Университет помалӧм бӧрын уджалӧма Коми наука шӧринса Кыв, литература да история институтын кыв юкӧдын лаборантӧн. 1993-ӧд восянь веськӧдлӧма Фольклор театрлӧн литература юкӧнӧн. 1998-ӧд вося йирым тӧлысьсянь вӧлӧма Сыктывкарса вӧр институтын пресс-секретарӧн.
Уджавлӧма корреспондентӧн «Коми му» газетын да «Коми гор» радиоын, «Арт» журналын литературнӧй редакторӧн. Велӧдлӧма сыктывкарса 38-ӧд школаын роч кыв да литература, Сыктывкарса канму университетлӧн фин-йӧгра факультетын коми фольклор да литература кафедраын. Модерируйтлӧма Россияса Фин-йӧгра культура шӧринын ЛОГОС литература юкӧн.
Гижан удж.
«Ӧткалун» нима медводдза кывбурсӧ йӧзӧдӧма 1985-ӧд воын Войвыв кодзув журналын, кӧні сэсся унаысь на петавлісны кывбуръяс да пьесаясыс. Кывбуръясыс петавлісны и мукӧд ӧтувъя сборникын да журналын.
Прозаа гижӧдъясыс йӧзӧдӧма «Войвыв кодзув» да «Арт» журналъясын. 2007-ӧд воын В. А. Савин нима драма театр пуктӧма Н. Обрезковалӧн «Асъя гӧстья» пьеса серти спектакль.
2013-ӧд воын Нина Обрезковалӧн петӧма челядьлы медводдза небӧг — «Петук Васьӧ». Сэні висьталӧма Васьӧ нима зонка йылысь, коді ёна радейтліс вильшасьны да дзерӧдны ичӧтджык чой-воксӧ, но петуккӧд паныдасьлӧм бӧрын лоис шаньӧн.
Кывбуръяссӧ вӧлі вуджӧдӧма роч, фин, маддяр, эст, удмурт, мордва, англичан, болгар да мукӧд кыв вылӧ. 2012-ӧд воын Нина Обрезковалысь уна кывбур вӧлі йӧзӧдӧма беларус кыв вылын «Лiтаратура i мастацтва» литературнӧй газетын. Вуджӧдіс Татьяна Сивец.
2015-ӧд воын Нина Обрезкова аслас 50-ӧд чужан лун кежлас йӧзӧдӧма «Коркӧ локтан гортад» кывбур чукӧр. Сэтчӧ пырӧма авторлӧн ӧти коми кывбур, кодӧс вуджӧдӧма 14 кыв вылӧ: англия, беларус, венгер, вепс (вуджӧдіс Николай Абрамов), перымса коми, манси (Светлана Динисламова), мари (Альбертина Иванова), мокша, эрзя (Дмитрий Таганов), роч (Нелли Бибяева), удмурт, фин, прансуз (Себастьян Каньоли) да эст кывъяс вылӧ.
Нина Обрезкова ачыс сідзжӧ вуджӧдчӧ. Комиӧдлӧма эст поэтъяс Марие Ундер да Хандо Руннельлысь кывбуръяссӧ, керӧсвывса мари поэтъяс Валери Микор да В. Самойловлысь гижӧдъяссӧ, удмурт кывбурчи Муш Надилысь да Екатерина Макаровалысь, да мукӧдлысь.
Н.А. Обрезкова 2005-ӧд восянь пырӧ Россияса гижысь котырӧ.


Шергин Александр Васильевич.
Шергин Александр Васильевич (1789-1837) — вичкоын уджалысь, чужан му туялысь, гижысь, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Александр Шергин чужис 1789 воын. Батьыс, Василий Иоаннович Шергин, вӧлі Усть-Сысольскса Троича соборын священникӧн. А.В. Шергин помаліс Вӧлӧгдаса духовнӧй семинариа.
1814 восянь вӧлі Совдор уездса духовнӧй училишӧын старшӧй велӧдысьӧн. 1822 восянь — Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск приходса духовнӧй управлениеын смотритель. 1825 вося моз тӧлысьлӧн 1-ӧд лунӧ пуктӧма Усть-Сысольскса Троича соборӧ диаконӧн, 1825 вося моз тӧлысьлӧн 2-ӧд лунӧ — священникӧн, 1825 вося моз тӧлысьлӧн 6-ӧд лунӧ — протоиерейӧн. 1825 воын лои Усть-Сысольскса духовнӧй приходын присутствуюшӧйӧн, духовнӧй званньӧа гӧльяслӧн Вӧлӧгдаса попечительствоын сотрудникӧн, оспалы тышкасян комитетӧ пырысьӧн. 1834 восянь — Усть-Сысольск уездса тюрмаяслӧн попечительяс комитетӧ пырысь, казначей. Служитіс Усть-Сысольскса соборын 1837 вося кӧч тӧлысьлӧн 26-ӧд лунӧдз.
Вуджӧдан да туялан удж.
Александр Шергин лои медводдза чужан му туялысьӧн. Коми гижысь Павел Доронин пасйис, мый 1813 воын на, кор А.В. Шергин вӧлі семинаристӧн, сійӧ вӧчис копия важ летописьысь («старинной летописи усть-вымской Архангельской и Благовещенской церкви и царских грамот»). Тайӧ летописьсӧ ӧні тӧдӧны «Вычегодско-Вымская» либӧ «Коми-Вымская» ним улын да тшӧкыда сы вылӧ ыстысьӧны.
Уна во А.В. Шергин велӧдіс грек кыв, катехизис да священнӧй история Совдор уездса училишӧын. Вичкоын мукӧд уджалыськӧд комиӧдіс «Выль Кӧсйысьӧм» (рочӧн: «Новый Завет»). Тайӧ сетіс позянлун нуӧдны службасӧ коми йӧзлы ас чужан кыв вылас. 1823 воын «Библиаса Роч котырлӧн» (рочӧн:«Российское Библейское общество») сьӧм вылӧ петіс торъя небӧгӧн «Матвейсянь Евангелие» (рочӧн: «Евангелие от Матфея»), кодӧс комиӧдіс Александр Шергин. Тайӧ вӧлі комиӧн йӧзӧдӧм медводдза небӧг.


Борасизи.
="preserve">Борасизи да Пабулӧн бергалӧм (схема)
66652 Борасизи - тайӧ Шонді ылдӧсын Койпер вӧньлӧн объект. Сылӧн радиус - 67-91 км. Сылӧн эм спутник - Пабу. Борасизи восьтісны Америкаса астрономъяс Джун Чен, Дэвид Джуитт, Джейн Лу да Чедвик Трухильо 1999 воӧ.


Пабу.
="preserve">Борасизи да Пабулӧн бергалӧм (схема)
Пабу — тайӧ Борасизилӧн спутник. Сылӧн радиус — 68 км. Борасизиӧдз шӧр кост 4660 км. Пабу восьтісны Америкаса астрономъяс Кейт С. Нолл, Дениз К. Стефенс, Уилл Гранди, Дейл Круикшанк, Стивен С. Теглер да Уильям Романишин 2003 воӧ.


Кӧрткерӧсса школа.
e="preserve">Кӧрткерӧсса школа — Коми Республикаса Кӧрткерӧс сиктса школа, коді панӧ ассьыс историясӧ 1843 восянь.
История.
Кӧрткерӧс сиктса шӧ школа — Коми муын медваж лыдын. Сійӧс восьтісны 1843 воын Стефан Попов поплӧн водзмӧстчӧмӧн. Сійӧ велӧдіс ас керкаас кресьтянаяслысь пиянсӧ да вичкоса уджалысьяслысь челядьсӧ. Школаын велӧдісны арифметика, роч грамматика, военнӧй гимнастику, вичко проповедьяс.
1845 воын керкасӧ сетісны йӧзкостса велӧдӧм министерстволы. Школаса медводдза велӧдысьясӧн вӧліны Анна Вишеславова, Нонна Егоровна Попова, Арсентий Константинович Коплин (велӧдіс «Закон Божий»). 1915—1920 воясӧ тані уджаліс Агния Суханова — нималана общественнӧй удж вӧчысь, коми кыв вылын челядьлы медводдза небӧгъяс лӧсьӧдысь.
Школалӧн статусыс вежласис. 1939—1940 велӧдчан воӧ сійӧ лои шӧр школаӧн, лоины выль жыръяс: физика-математика да химия-биология.
Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын школалӧн материальнӧй базаыс бурмыштіс, но челядьыс велӧдчисны куим торъя керкаын. Сӧмын 1960-ӧд вояс пансигӧн вӧлі кыпӧдӧма кык судтаа выль школа, кӧть эськӧ сэтчӧ эз жӧ ставныс тӧрны. 1978 воын кыпаліс школалӧн выль здание, кӧні вӧліны: тыр-бура оборудуйтӧм велӧдчан жыръяс, мастерскӧйяс, актӧвӧй да спорт, сёянін, небӧг видзанін да мукӧдтор.
1977 восянь школаса велӧдысьяс пырӧдчӧны «Учитель года» районса конкурсӧ. Вермысьясӧн вӧліны: Е.В. Рябинина, В.И. Старцева, Т.Н. Вишератина, Н.С. Решетихина, Т.Г. Киселёва, Е.В. Мингелене, Э.А. Стахиева, И.А. Попова, Е.В. Степанова, И.А. Ракова, Л.Н. Игнатова, Т.М. Казакова.
2013 во вылӧ Кӧрткерӧсса школаын уджалісны 101 морт, на лыдын — 69 велӧдысь; велӧдчисны 637 морт. Школаын директоралӧ В.В. Ульянова.


Старовский Владимир Никонович.
Старовский Владимир Никонович (1905—1975) — Cӧвет кадся тӧдчана уджалысь, профессор (1934), экономикаысь доктор (1940), СССР-са наукаяс академияысь член-корреспондент (1958), Социалистическӧй уджвывса герой (1975).
Олан туй.
Владимир Старовский чужис Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Помӧсдін сиктын (Ӧні — Коми Республикаса Кулӧмдін район) 1905 вося ода-кора тӧлысьлӧн 3 лунӧ (важ стиль серти — косму тӧлысь 20-ӧд лунӧ велӧдысьяслӧн семьяын.
Начальнӧй школа помаліс Помӧсдінын. 1919—1923 воясӧ уджаліс Усть-Сысольск уездса статбюроын делопроизводитель-статистӧн да веськӧдлысьӧс вежысьӧн. 1923 воын жӧ помаліс карын рытъя школа. 1926 воын помаліс Москваса канму университетысь сӧветскӧй право факультет.
1926—1930 воясӧ — Экономика институтын аспирант (РАНИОН — Российская Ассоциация научно-исследовательских институтов общественных наук). 1940 воын лоис экономика наукаясса докторӧн, 1958 воын — СССР-са наукаяс академияын член-корреспондентӧн.
Университетын велӧдчигӧн на, 1925 восянь, 1930 воӧдз уджаліс СССР-са Шӧр статистика управлениелӧн аппаратын статистикӧн. 1931—1937 воясӧ уджаліс СССР-са Госпланлӧн народно-хозяйственнӧй учёт Шӧр управлениын (ЦУНХУ) (научнӧй сотрудник, методическӧй юкӧн серти кадръяс отделын веськодлысьӧс вежысь). 1937—1939 воясӧ вӧлі ЦУНХУ-ысь Ставсоюзса йӧзӧс гижалӧмын бюроса веськӧдлысьӧс вежысьӧн; 1940—1941 — СССР-са Госплан-лӧн ЦУНХУ-ын начальник; 1941—1948 — СССР-са Госпланлӧн Шӧр статистика управлениеын управляюшӧй — СССР-са Госпланын Председательӧс вежысьӧн. 1948—1961 воясӧ — СССР-са Шӧр статистика управлениеын управляюшӧй, 1957 восянь СССР-са министр рангын. 1961—1975 воясӧ вӧлі КПСС-лӧн Шӧр ревизионнӧй комиссияӧ пырысьӧн.
Уджалӧм кындзи вӧлі нуӧдӧ туялан да велӧдан удж.
1975 вося моз тӧлысьӧ петіс пенсиа вылӧ. Куліс 1975 вося йирым тӧлысь 20-ӧд лунӧ Москваын.


Сигудӧк (ансамбль).
e="preserve">Сигудӧк — Коми Республикаын сьыланкыв да йӧктӧмлӧн образцовӧй челядь ансамбль, коді уджалӧ содтӧд тӧдӧмлун сетан республикаса шӧрин бердын. Лӧсьӧдӧма 1966 воын.
История.
Сыктывкарса том йӧзлысь «Сигудӧк» ансамбль лӧсьӧдӧм йылысь шуӧмсӧ вӧлі вынсьӧдӧма 1966 вося кӧч тӧлысь 14-ӧд лунӧ Коми АССР-са профессионально-техническӧй велӧдӧмлӧн управлениеса коллегия дырйи.
Концертъясӧн ансамбль вӧлі Коми Республикаса быд районын да карын, Россияса уна карын (Воронеж, Псков, Рязань, Владимир, Пермь, Киров, Москва, Кисловодск, Жуковский и с.в.), суйӧр сайын (Польша, Болгария, Югославия, Англия, Молдова, Франция, Финляндия, Германия, Америка, Индия, Непал). Уна сюрс видзӧдысь вермис тӧдмасьны коми войтырлӧн аслыспӧлӧ искусствоӧн – сьылӧмӧн, йӧктӧмӧн да шыладӧн.
1993 воын «Сигудӧк» ӧтувтісны Школабӧрса быдтӧмлӧн республикаса шӧринкӧд (ӧні — «Содтӧд тӧдӧмлун сетан республикаса шӧрин»).
2004 воын вылыс художественнӧй тшупӧдысь да сьылан сямысь, челядькӧд да томуловкӧд ыджыд удж нуӧдӧмысь сьыланкыв да йӧктӧмлӧн «Сигудӧк» ансамбльлы, коді уджалӧ содтӧд тӧдӧмлун сетан республикаса шӧрин бердын, вӧлі сетӧма «Образцовый детский коллектив» ним.
2012 вося косму тӧлысь 28-ӧд лунӧ Сыктывкарын Искусствояс гимназиаын вӧлі концерт, мый сиисны сьыланкыв да йӧктӧмлӧн «Сигудӧк» образцӧвӧй ансамбльлӧн 45 вося юбилейлы. Таӧдз вит во чӧж ансамбль эз кыв некӧн.
Ансамбльлӧн репертуарын — коми шылад тэчысьяслӧн сьыланкывъяс, коми фольклор подув вылын тэчӧм сьыланъяс, комий йӧзкостса йӧктӧмъяс. Медтӧдчана номерыс «Кӧр видзысьяс» йӧктӧм.
Челядь дырйи «Сигудӧкын» йӧктывлӧма сідзжӧ Коми Республикаса экономика сӧвмӧдӧм министр Антон Фридман.
2012 вося йӧзкостса сьыланкывъяс асшӧра сьылысьяслӧн «Завалинка» Ставроссияса фестивальын «Сигудӧк» ансамбль босьтіс 3-ӧд места «Стилизованнӧй йӧзкостса сьыланкывъяс сьылӧмысь» нимпасын.


Кудряшова Вера Михайловна.
Кудряшова Вера Михайловна (1946) — коми фольклор туялысь, филологияса кандидат.
Олан туй.
Вера Кудряшова чужӧма Сыктывкар бердса Тентюков сиктын 1946-ӧд вося моз тӧлысь 17-ӧд лунӧ. 1973-ӧд воын помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь филология факультет. 1966-ӧд воын пырӧма уджавны СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалысь кыв да литература юкӧдӧ лаборантӧн. 1977-ӧд восянь уджалӧ Кыв, литература да история институтын младшӧй научнӧй сотрудникӧн, 1989-ӧд восянь — научнӧй сотрудникӧн, 1993-ӧд восянь — старшӧй научнӧй сотрудникӧн. 1985-ӧд воын дорйӧма Роч литература институтын (Пушкин керкаын) «Русско-коми фольклорные связи в устной прозе» тема серти филологияса кандидат ним вылӧ диссертациа.
Туялан удж.
В.М. Кудряшова туялӧма коми фольклорлысь ичӧт жанръяс (приметаяс, нимкывъяс), устнӧй проза (мойдъяс да быличкаяс), коми фольклорлысь роч да фин-йӧгра фольклоркӧд йитӧдъяссӧ.
Йӧзӧдӧма 100 сайӧ туялан удж, на лыдын: «Коми народные приметы» (1993), «Коми народные загадки» (2008), «П.Г. Доронин. Мойд небӧг. Книга сказок» (2004) (мукӧдкӧд ӧтвылысь) да «Фольклор ижемских коми в Ненецком автономном округе» (2014) (мӧдкӧд ӧтлан) фольклор текст чукӧръяс, «Научные доклады» да «Люди науки» сериаясын кык брошюра (мукӧдкӧд ӧтвылысь); дасьтма «Дёмин В.Н.: страницы воспоминаний» (Сыктывкар, 2001) небӧг.
Унаысь ветлӧма экспедицияӧ Большеземельскӧй да Малоземельскӧй тундраӧ, Тюмень обласьтӧ, вӧлӧма Коми Республикаса уна сиктын.
Ас кадӧ зільӧма «Сыктывкар» общественнӧй котырын.


Клингон кыв.
Клингон кыв ("tlhIngan Hol", /ˈt͡ɬɪŋɑn xol/) — вӧвлытӧмтор мӧд планетаса кыв, лӧсьӧдӧм "Кодзув туй" сериаллы, лӧсьӧдысь — Америкаса кыв туялысь Марк Окранд. Анбуръяс — латин, аслыссикас анбуръяс "пикад" (pIqaD) да "клинжай".
Пример.
tlhIngan Hol yejHaD jInmol chu' 'oH Qo'noS QonoS'e'. tlhIngan Hol jatlhwI'pu'vaD wIcherpu'. naDev vuDmey Daj lutmey Sagh je DalaDlaH, 'ach tlhIngan Hol DayajnIS. Hoch jar chovnatlh chu' wImuch. yIlaD. yIqeq. tugh bIpo'choH.


Латкин Владимир Павлович.
Латкин Владимир Павлович (1907—1942) — коми поэт.
Олан туй.
Владимир Латкин чужӧма Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Спаспоруб сиктын (ӧні — Коми Республикаса Луздор район) 1907 вося йирым тӧлысь 10(23)-ӧд лунӧ.
Помалӧма Уллянаса видз-му техникум, уджалӧма агрономӧн.
Усьӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш вылын Волхов фронтын атака дырйи 1942 вося кӧч тӧлысь 9-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
«Колхозник» нима медводдза кывбурсӧ йӧзӧдӧма «Ордым» журналын 1930 воын. 1931 воын Сыктывкарын петӧма сылӧн «Менам босьтсьӧм» медводдза кывбур чукӧр. Гижӧма кык эпическӧй поэма: «Выльмӧдӧм лунъяс» (1934) да «Тундраса мойд» (1937). «Тундраса мойд» поэма «Сказка тундры» ним улын вуджӧдӧмӧн петавлӧма «Песня, ставшая книгой» небӧгын (Москва, 1967).


Осипов Иван Александрович.
Осипов Иван Александрович (1911—1942) — коми гижысь да вуджӧдчысь.
Олан туй.
Иван Осипов чужис Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Тентюков сиктын 1911 вося йирым тӧлысь 14-ӧд лунӧ.
1929 воын мӧд тшупӧда Сыктывкарса школа помалӧм бӧрын велӧдчис Герцен нима Ленинградса пединститутын. Институт бӧрын уджаліс «Вӧрлэдзысь» газетын, Коми небӧг лэдзанінын. 1938 восянь И.А. Осипов велӧдчис Ленинградса пединститут бердын аспирантураын.
Иван Осипов усис Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи 1942 воын.
Гижан удж.
Йӧзӧдліс висьтъяс. «Заводитчӧм» висьтын серпасаліс гражданскӧй тыш.
Комиӧдліс Виктор Гюголысь, Чарлз Диккенслысь, Артур Конан-Дойльлысь, Оскар Уайльдлысь, Михаил Шолоховлысь небӧгъяссӧ.
Гижӧдъяссӧ кырымавліс «Вокан» да «Сотчӧм Вань» гусянимъясӧн.


На’ви (кыв).
e="preserve">На’ви ("Lì’fya leNa’vi", [ˈnaʔvi]) — вӧвлытӧмтор мӧд планетаса кыв, лӧсьӧдӧм "Аватар" фильмлы, лӧсьӧдысь — Америкаса кыв туялысь Пол Фроммер. Анбур — латин.
На’ви анбур.
a [a], ä [æ], e [ɛ], f [f], h [h], i [i], ì [ɪ], k [k], kx [kʼ], l [l], m [m], n [n], ng [ŋ], o [o], p [p], px [pʼ], r [ɾ], s [s], t [t], ts [ts], tx [tʼ], u [u], v [v], w [w], y [j], z [z], ’ [ʔ]


Леканов Василий Дмитриевич.
Леканов Василий Дмитриевич (1918—1989) — коми гижысь, драматург, актёр, режиссёр.
Олан туй.
Василий Леканов чужӧма Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Абъячой сиктын 1918 вося рака тӧлысь 13-ӧд лунӧ (важ ногыс — урасьӧм тӧлысь 28-ӧд лунӧ). Петкӧдчӧма театральнӧй самодеятельносьтын, а сэсся пырӧма велӧдчыны Коми республикаса Драма театр бердса студияӧ.
1938 восянь 1943 воӧдз велӧдчӧма А.В. Луначарский нима театрса искусствояслӧн канму институтын. Сыкӧд тшӧтш велӧдчисны мукӧд коми ворсысь: Глафира Сидорова, Юлия Трошева, Николай Турубанов, Василий Рассыхаев и с.в. Уджалӧма республикаса драма театрын актёрӧн. 1946—1949 воясӧ вӧлӧма Кулӧмдін колхозса театрын художествоа веськӧдлысьӧн. 1971—1978 воясӧ В.Д. Леканов — Коми АССР-са гижысь котырын Правленньӧса веськӧдлысь.
Куліс Сыктывкарын 1989 вося тӧвшӧр тӧлысь 18-ӧд лунӧ.
Ворсан удж.
Драма театрын ворсӧма татшӧм рольяс: Фердыщенко (Ф. Достоевскийлӧн «Идиот» роман серти), Никон (А. Писемскийлӧн «Горькой судьбине» серти), коми авторъяслысь геройяссӧ.
Гижан удж.
Василий Леканов пуктӧма ыджыд пай коми драматургия да театр сӧвмӧмӧ. Гижӧма 20 сайӧ гижӧд (драма, комедия, челядьлы пьеса-мойд).
«Курсъяс бӧрын» медводдза ӧти акта пьеса йӧзӧдӧм бӧрын (1950) лӧсьӧдіс «Ася» (1951), «Ӧтменитӧм приказ» (1953). Уна во уджаліс лирическӧй комедия жанрын. «Сиктса рытъяс» (1954) лирическӧй комедия вӧлі пуктӧма СССР-са уна театрын. Драма театрын комиӧн пуктӧма Иван Аврамов. Комедиясӧ роч кыв вылӧ вуджӧдіс А. Успенский; рочӧн медводз пуктіс Е. Калининский, а сэсся режиссёр М. Красильников. Пьесасӧ сэсся вӧлі вуджӧдӧма СССР-са мукӧд кыв вылӧ. Тайӧ комедия бӧрас Василий Леканов йылысь кутісны тӧдны уналаын.
Мукӧдлаын сідзжӧ вӧлі пуктӧма сылысь «Джуджыд потшӧс сайын» пьеса. Драматурглӧн медбӧръя пьесаяс лыдысь — «Парма дойяс» (1988) гижӧма история тема вылӧ.
В. Леканов гижӧма 10 пьеса, дас ӧтиӧдыс — «Мужики» — помавтӧм. Квайт пьсеса пуктӧма сцена вылын.
1959 восянь пырӧ СССР-са Гижысь котырӧ.


Пила.
Пила — тайӧ медваж уджалан инструмент. Сылӧн эм уна пинь, мый отсогӧн вундалӧны пу, кӧрт, пластик, из да мукӧд материал.


Чупров Яков Иванович.
Чупров Яков Иванович (Биа Ӧгыр; 1906—1942) — коми гижысь.
Олан туй.
Яков Чупров чужис Кардор губерняысь Изьва-Печора уездса (ӧні — Изьва район) Букур грездын 1906 вося лӧддза-номъя тӧлысь 3-ӧд лунӧ гӧль кресьтянин семьяын.
Гражданскӧй война дырйи Илля да Вонифатий вокъясыс мунӧмаӧсь Гӧрд гвардияӧ, тышкасьӧмаӧсь еджыдъяслы паныд. Изьва вожын Сӧвет власьт вужъясьӧм бӧрын дас квайт арӧса Яков Чупров лоӧма Букурын медводдза комсомолечӧн: "Арлыднас Яша вӧлi ми кодь жӧ, но торъялiс аслас тӧдӧмлуннас, том йӧзӧс котыртны кужӧмнас," — казьтылӧ И.А. Рочев ёртыс. — "Сэки жӧ сiйӧ пырӧдчис гижан уджӧ".
Революцияӧдз Яков велӧдчӧма сӧмын куим во. 1924 воын Изьваса райкомсомол мӧдӧдӧма том мортӧс Изьваса медводдза тшупӧда совпартшколаӧ. Сэсся босьтӧма тӧдӧмлун Сыктывдiнса мӧд тшупӧда совпартшколаын, кӧнi дасьтӧмаӧсь партия да комсомол котыръясын уджалысьясӧс. Помалӧм бӧрас Яков Иванович локтӧма аслас районӧ, уджалӧма Йиа саридздорса тундраын, кӧр видзысьяс пӧвстын сӧвмӧдӧма культура.
1933 воын пырӧма да куим во велӧдчӧма В.М. Молотов нима Войвыв крайса вылыс тшупӧда партийнӧй коммунистическӧй видз-му овмӧс школаын. Сэсся уджалӧма КПСС-лöн Емдiн районса комитетын. Та бӧрын редакторалӧма «Сыктывса ударник» райгазетын.
Поэтлӧн да журналистлӧн уджыс йитчӧ ӧти гӧрӧдӧ. Но тырвыйӧ босьтчыны литератураӧ абу вермӧма. 1937 вося гожӧм шӧрсяньыс Биа Ӧгыр НКВД-саяс киын. Воӧн-джынйӧн погона йӧз вӧчӧны ставсӧ, медым поэт ачыс явитiс ассьыс став грексӧ. Но изьватас дольӧма, ме пӧ абу мыжа... 1938 воын Яков Иванович мынтӧдчö НКВД-лӧн ёсь гыжъясысь. Во мысти бӧр бергӧдӧны сылысь бур нимсӧ.
Усис Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи Москва улын 1942 воын: косму тӧлысьсянь лыддьысьӧ юӧртӧг вошӧмаӧн.
Гижан удж.
Биа Ӧгыр — литератураын татшӧм аслыспӧлӧс мича псевдоним бӧрйӧма аслыс Яков Чупров. Сӧвет кадся коми литературалы подув пуктысь Нёбдінса Витторлы сьӧлӧм вылас воӧма тайӧ нимыс. «Ордым» журналлӧн 1927 вося коймӧд номерын сiйӧ вылӧ донъялӧ Биа Oгырлысь медводдза кывбурсӧ: "Сьӧлӧмсянь сиам водзӧ уджавны Биа Ӧгырлы: мед ӧгырыс оз кус, мед сiйӧ разалӧ паськыд Коми муӧд да ӧзтӧ пемыд войтырлысь сьӧлӧмъяссӧ выль биӧн!"


Тэхаронхиавако.
="preserve">88611 Тэхаронхиавако - тайӧ Шонді ылдӧсын Койпер вӧньлӧн объект. Сылӧн радиус - 76-96 км. Сылӧн эм спутник - Савискера. Тэхаронхиавако восьтісны Америкаса астрономъяс 2001 воӧ.


Савискера.
="preserve">Савискера — тайӧ Тэхаронхиаваколӧн спутник. Сылӧн радиус — 61 км. Тэхаронхиавакоӧдз шӧр кост 27300 км. Савискера восьтісны Америкаса астрономъяс Д. Осип да С. Бурль 2001 воӧ.


Проводников Руслан Михайлович.
a>ын ставмирса чемпион ним босьтӧм бӧрын
Проводников Руслан Михайлович (1984) — Россияысь манси боксёр, ставмирса чемпион (2013).
Олан туй.
Руслан Проводников чужис Берёзово каркодь посёлкын 1984 вося тӧвшӧр тӧлысь 20-ӧд лунӧ. Войтыр сикас серти — манси. Дас арӧсын батьыс вайӧдіс сійӧс бокс жырйӧ, медым кыскыны писӧ ывлавывса тышкасьӧмъясысь. Русланлӧн медводдза тренерӧн вӧлі Евгений Вакуев.
2009-ӧд воын помаліс Улыс Вартовскса канму университетысь физическӧй культура да спорт факультет.
Гӧтыра, эм пи (2008-ӧд вося).
Любительяслӧн каръера.
Любительяслӧн рингын Проводников нуӧдіс 150 тыш, вермис 130 тышын. Спортса мастер. 2000 воын вермис любительяслӧн «Eurocadet Junior Championship» турнирын, коді муніс Грецияын. 2005 воын Руслан Проводников ворссис ТНК-ВР призъяс вылӧ мусир перйысь странаяслӧн ставмирса Кубоклӧн четвертьфиналын, мый вӧлі Улыс Вартовскын.
Профессионалъяслӧн каръера.
Руслан Проводников профессиональнӧй боксӧ воис 2006-ӧд воӧ. Медводдза тышыс вӧлі ӧшым тӧлысь 3-ӧд лунӧ полусредньӧй весӧвӧй категорияын россияса боксёр Кирилл Артемьевкӧд. Кыкнанныслы тайӧ тышыс вӧлі медводдзаысь профессиональнӧй каръераас.
Майк Альварадокӧд тыш.
2013 вося йирым тӧлысь 19-ӧд лунӧ вермис Майк Альварадоӧс техническӧй нокаутӧн да лои ставмирса чемпионӧн (63,5 килограммӧдз) WBO (Ставмирса боксёр ассоциация) версия серти.;


Ларимин (кыв).
e="preserve">Ларимин — вӧвлытӧмтор Атэа планетаса лемле ёмаяслӧн кыв, лӧсьӧдысь — гижысь Ольга Лаэдэль. Анбур — "тэсэнналиввонжэр" (визувтан шыпас чукӧр), латин либӧ кирилл транслитерация.
Ныр пыр шусяна гора пасъяс
Пример.
sulvi inteenau lottaelauae. sulvi inteenau delannaelaue o liahnnaelaue. inteenau sulvi ecyo lilardoni roo remuh emfe o remuh emfe amalloni roo. enel sulvi intau oi elel limi eneel o elel ani. sulvi inteenau yannaetaue dilarya ormaeta o lotelaue affeira lealfa. telau enel iscesillaemmaivni avame ela o iscesuli giptei ah rute talveena ecyo sulvi lotauae. elel liahni eneel.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Эналь — важ Атэаса кыв.


Цембер Андрей Андреевич.
Цембер Андрей Андреевич (1874—1959) — коми кыв да фольклор туялысь, чужан му туялысь.
Олан туй.
Андрей Цембер чужис Вӧлӧгда губерняса Усть-Сысольскын 1874 вося рака тӧлысь 23-ӧд лунӧ. Сылӧн пӧльыс вӧлі ыстӧм поляк, мамыс — коми кресьтянка, батьыс — чиновник. А. Цембер асьсӧ шуліс «природным зырянин». Семьяас вӧлі квайт челядь, Андрей — медыджыд. Школаын велӧдчис бура, босьтіс уездса земствосянь стипендиа. Помаліс вичкобердса да карса училишӧяс, 1893 воын — Тотьмаын велӧдысьяслысь семинариа. 20 во уджаліс велӧдысьӧн Керчомъя сиктса народнӧй училишӧын.
1899—1915 воясӧ веськӧдліс Усть-Сысольскса публичнӧй библиотекаӧн.
А.А. Цембер вӧлі обласьтса архивын медводдза веськӧдлысьӧн. Сылӧн водзмӧстчӧмӧн вӧлі восьтӧма Усть-Сысольскса публичнӧй библиотека, Роч Войвыв тӧдмалан Кардор котырлӧн Усть-Сысольскса юкӧн (1910), краеведческӧй музей (1916). 1916—1918 воясӧ уджаліс Вӧлӧгдаын да Юзовкаын коммерческӧй банкын да кооперативын кассирӧн. 1918 вося арнас бергӧдчис Усть-Сысольскӧ.
Куліс Пятигорскын 1959 вося тӧвшӧр тӧлысь 7-ӧд лунӧ.


Писькӧдчан станок.
Писькӧдчан станок тайӧ кӧрт вундан станок.


Эналь (кыв).
e="preserve">Эналь — вӧвлытӧмтор Атэа планетаса лемле ёмаяслӧн кыв, лӧсьӧдысь — гижысь Ольга Лаэдэль. Анбур — "тэсэнжаль", латин либӧ кирилл транслитерация.
Важ ныр пыр шусяна пасъяс
Пример.
uluni uhnvirau uhnoe aviljemae ila. uluni uhnvirau uhnoe delahse ila o lahere ila. inel uluni uhnvirau co aelni ro ohrau ditʼemfaufru coi diduh emfaufre amalni ro ohrau io. inel uluni uhnvirau oo ilel limi inel o ilel degi. uluni uhnvirau uhnoe yanyule leyna yira ila o shenlarlaohme leala riimnʼtacafa. uhnvirau pafrinʼiti rinuh avame ila co saatsuni gipsiidei ah ratere yalitˮina co uluni uhnoe avilae. ilel laheri inel.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ларимин — выль Атэаса кыв.


Старцев Георгий Афанасьевич.
Старцев Георгий Афанасьевич (Опонь Ёгор; 1902—1943) — коми гижысь, кыв туялысь, этнограф.
Олан туй.
Георгий Старцев чужис 1902 вося урасьӧм тӧлысь 21-ӧд лунӧ Яренск уездса Онежье вӧлӧсьтысь Катыдпом грездын (ӧні — Коми Республикаса Княжпогост район). Сылӧн медводдза велӧдысьӧн лоис батьыс. 1916 воын помаліс Туръяыбын вичкобердса школа. Сэсся бать-мамыс мӧдӧдісны писӧ Соловецкӧй манастырӧ, кысянь пырис велӧдчыны Гамса кыквося школаӧ. Сійӧс эштӧдӧм бӧрын 1918 воын пырис велӧдчыны Емдінса велӧдысьяслӧн семинариаӧ.
1919 воын доброволечӧн тышкасис Гӧрд армиаын, воюйтіс Коми муын, Войвыв Двинаын, Петроград улын Юденичлы паныд. 1920 во пансигӧн водзӧ велӧдчис Яренскын велӧдысьяслӧн куимвося курсъяс вылын. Зыряна-коми югдӧдӧм серти Войвыв Двина губерняса I-дза съезд дырйи, мый вӧлі Усть-Сысольскын 1920 вося кӧч тӧлысь 12—13-ӧд лунъясӧ, пырӧдчис коми (зыряна) автономия лӧсьӧдӧм йылысь сёрниӧ. Сійӧс бӧрйисны РСФСР-са национальносьтъяслӧн делӧяс кузя народнӧй комиссариатысь Зыряна юкӧнӧ пырысьӧн. Сэні уджаліс 1920-ӧд вося кӧч тӧлысьсянь 1921-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысьӧдз Зыряна юкӧдын секретарӧн. 1921-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысьӧ бӧр воис Усть-Сысольскӧ, лои Йӧзӧс велӧдан Институтса студентӧн, медым мунны велӧдны коми школаясӧ. 1921-ӧд вося кӧч тӧлысьӧ Георгий Старцевӧс мӧдӧдӧны велӧдчыны Петроградса университетӧ.
1921—1924 воясӧ Старцев — ФОН ун-тын общественнӧ-педагогическӧй юкӧнса студент. Ӧттшӧтш велӧдчис географическӧй факультетса этнография юкӧнын. Сылӧн уджлӧн научнӧй веськӧдлысьясӧн вӧліны социолог да юрист Н. А. Гредескул, этнографъяс Л. Я. Штернберг да В. Г. Богораз-Тан.
Университет помалӧм бӧрын сійӧс кольӧдісны сэтчӧ: медводз социология кафедраӧ, а 1925 вося косму тӧлысьсянь — Рытыввыв да Асыввыв литература да кыв институтлӧн (ИЛЯЗВ) асыввыв подсекцияса научнӧй сотрудникӧн. 1926 вося рака тӧлысьсянь 1929 вося кӧч тӧлысьӧдз — Рытыввыв да Асыввыв литература да кыв институтын аспирант.
1932 восянь Георгий Старцев уджаліс Коми канмуса педагогика институтын, 1932 восянь — Коми обласьтса краеведческӧй музейын директор.
1936 вося кӧч тӧлысьӧ Г. Старцев бергӧдчис Ленинградӧ, велӧдіс школаясын. 1936 вося вӧльгым—ӧшым тӧлысьясӧ сёрнитчӧм серти уджаліс Публичнӧй библиотекаын, а 1937 вося рака тӧлысь 29-ӧд лунсянь лӧддза-номъя тӧлысь 29-ӧд лунӧдз уджаліс штатас научнӧй литература юкӧдын 1-дза разряда библиотекарӧн. Веськӧдліс юкӧдас асыввыв-фин котырӧн. Библиотекаысь уволитісны 1937 вося лӧддза-номъя тӧлысь 27-ӧд лунӧ.
Сыктывкарын олігӧн 1936 вося моз тӧлысь 20-ӧд лунӧ Г. Старцевӧс вӧтлісны ВКП(б)-ысь. 1937 вося моз тӧлысь 18 лунӧ сійӧс арестуйтісны Ленинградын «Контрреволюционная организация блока правых, троцкистов и буржуазных националистов во главе с первым секретарем Коми обкома ВКП(б) А.А. Семичевым» делӧ серти. 1938 вося лӧддза-номъя тӧлысьӧ Урал кытшса НКВД войскалӧн военнӧй трибунал пуксьӧдіс 10 во кежлӧ. 1940 восянь Г.А. Старцев вӧлі ссылкаын Красноярск крайын. Сэсся муніс фронт вылӧ. Усис Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи 1943 воын Сталинград улын.
Реабилитируйтісны 1956 воын, партияӧ бӧр босьтісны 1989 воын.
Туясян удж.
Георгий Старцев аспирантӧн на босьтчис туявны коми, перымса коми, яранъяс (ненча), ӧстякъяс (хантъяс), вӧгулъяс (манси) войтырлысь йӧзкостса культура да кывъяс.
Аспирантураын ветлӧдліс Н.Я. Маррлӧн яфетическӧй семинарӧ, финн-йӧгра кывъяс йылысь тӧдмаліс Д.В. Бубрих да Н.Н. Поппе семинаръясысь. 1927 воын куим тӧлысь стажируйтчис Хельсинки университетлӧн да Берлин университет бердса Венгер институтлӧн финно-угроведение кафедраясын. Та кындзи унаысь ветліс чукӧртны материал экспедицияӧ: Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтӧ, Урал обласьтса Перым Коми кытшӧ, Тобольск губерняса Березов уездӧ, Кардор губерняса Большеземельскӧй тундраӧ.
Аспирантӧн на велӧдіс Ленинград канму университетысь география факультетлӧн этнография юкӧнын (финн-йӧгра этнографияысь семинарий, перымса финн-йӧгра этнографияысь курс). 1925 восянь велӧдіс Войвывса войтыръяслӧн Институтын ӧстяк да вӧгул кывъяс. 1928 восянь — Ленинградса канму педагогика институтлӧн коми юкӧнын доцент (коми войтырлӧн этнография да история), 1931 восянь — ЛИЛИ-ын этнография кафедраса велӧдысь.
ВКП(б)-ӧ пырысьӧн Старцев ноксис общественнӧй уджӧн. Вӧлі пырӧ Ленинградсянь краеведениелӧн Шӧр Бюроӧ, Ленинградса СНР бюроӧ. Вӧлі веськӧдлӧ Ленинградса некымын заводын ленинизм да ӧнія политика партшколаясӧн (Коминтерн нима, Н.Г. Козицкий нима, А.Н. Радищев нима, А.П. Леонов нима трампаркын и с.в.).
1931 воын Сыктывкарын восьтісны Коми канмуса педагогика институт да ӧттшӧтш тупкисны Ленинградса да Вӧлӧгдаса институтъясысь коми юкӧнъяс. Велӧдчысьясӧс да велӧдысьясӧс вуджӧдісны Сыктывкарӧ. 1932 вося тӧвшӧр тӧлысь 16 лунсянь Георгий Старцев кутіс веськӧдлыны Коми канмуса педагогика институтын велӧдан юкӧнӧн да история кафедраӧн. Сыктывкарӧ вуджӧдӧмсӧ Г.А. Старцев лыддис «ыстӧмӧн»: сійӧ кӧсйис эз велӧдны, а нуӧдны туясьӧмъяс. Та вӧсна уджаліс дыша, водзмӧстчӧмтӧг. 1935 вося кӧч тӧлысьӧ сійӧс уволитісны Коми институтысь («за невозможностью нагрузить его по специальности»). Медшӧр уджӧн Сыктывкарын сылӧн лои Коми обласьтса краеведческӧй музей, кӧні директораліс 1933 восянь нин. Та кадӧ гижис «Зыряне» ыджыд удж — Сӧвет кадся медводдза монографическӧй очерк, мый коли йӧзӧдтӧг.
Старцев гижис 40 сайӧ удж яран, хант, манси да коми войтырлӧн история, этнография да кывйысь. Йӧзӧдсьыны кутіс 1923 восянь, кор петіс комиӧн 1-дза тшупӧда школаяслы методическӧй пособие. 1927 восянь Н.Н. Поппекӧд йӧзӧдіс «Финно-угорские народы» небӧг, мый серти 1950-ӧд вояс помӧдз велӧдісны тайӧ войтырыслысь йӧзкостса культурасӧ. Сідзжӧ лэдзис «Остяки» да «Самоеды» небӧгъяс. Уджъясас вӧлі пыртӧма ас чукӧртӧм уна полевӧй материал. Мукӧд мытшӧдсӧ вӧлі гӧгӧрвоӧдӧ «яфетическӧй теории» боксянь, мый оз лӧсяв збыльыслы. Старцевӧн чукӧртӧм уна этнографическӧй материал вошис арестуйтігас.
Гижан удж.
1920-ӧд вояссянь Опонь Ёгор гижліс кывбуръяс, лӧсьӧдіс повесьт (эз и йӧзӧдлыны).


Хаос (Койпер вӧньлӧн объект).
19521 Хаос — тайӧ Шонді ылдӧсын Койпер вӧньлӧн объект. Сылӧн радиус — 230 км. Хаос восьтісны Америкаса астрономъяс 1998 воӧ.


Альтйира.
="preserve">148780 Альтйира либӧ Альчера — тайӧ Шонді ылдӧсын Койпер вӧньлӧн объект. Сылӧн радиус — 170 км. Сылӧн эм спутник, сылӧн радиус 123 км, Альтйираӧдз шӧр кост — 5800 км. Альтйира восьтіс Америкаса астроном Марк Буйе 2001 воӧ.


Маегов Афанасий Андреевич.
Маегов Афанасий Андреевич (1893—1942) — коми поэт, философияса кандидат.
Олан туй.
Афанасий Маегов чужис 1893 вося сора толысь 3(17)-ӧд лунӧ Усть-Сысольскын. 1908 воын помаліс Усть-Сысольскын карса училишӧ, 1912 воын — Тотьмаын велӧдысьяслысь семинариа. 1912—1914 воясӧ уджаліс велӧдысьӧн Усть-Сысольск уездса Нёбдін сиктын. 1914 восянь сійӧ сарскӧй армиаын. 1915 восянь велӧдчис Тифлисын прапорщикъяслӧн школаын. 1918—1921 воясӧ Афанасий Маегов вӧлі Гӧрд армиаын: Вашка-Мезень полкса командир, уездса военком, ревкомса веськӧдлысь.
1922—1926 воясын Коми АССР-са веськӧдлан должносьтъясын.
1927—1932 воясын велӧдчис Москваын Гӧрд профессура институтын. Сійӧс помалӧм бӧрын уджаліс «Под знаменем марксизма» журналын кывкутысь секретарӧн, веськӧдліс Гӧрд профессура институтын кафедраӧн.
Куліс 1942 вося тӧвшӧр тӧлысь 30-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Ветлосян лагпунктын.
Гижан удж.
Афанасий Маегов гижис Варыш, Йӧй Микит гусянимъяс улын.


Компьютер.
Компьютер тайӧ юӧр бурмӧдӧм машина. Компьютер уджалӧ уджтас серти.


Компьютер шыр.
Компьютер шыр тайӧ компьютерлӧн ортсы лӧсьӧдантор.


Магнита нюдз диск дисккутан.
Магнита нюдз диск дисккутан тайӧ компьютерлӧн лӧсьӧдантор.


Габов Александр Григорьевич.
Габов Александр Григорьевич (комиӧн — "Гриш Саш") (1912–1941) — коми поэт, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Александр Габов чужӧма 1912 вося урасьӧм тöлысь 12 лунӧ Кӧрткерӧс районса Сюзяыб грездын. Велӧдчӧма Шойнаты школаын. Сійӧс помавтӧг пырӧма уджавны обласьтса типографияӧ наборщикӧн. 1932 воын вуджӧма уджавны Коми радиокомитетӧ. Служитӧма Гӧрд армияын. Локтӧм бӧрас ассьыс олӧмсӧ йитӧма журналистикакӧд да гижан уджкӧд. Уджалӧма «Коми комсомолец» газетын, радиоын. 1941 воын мӧдӧдчӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ. Юӧрттӧг усьӧма фронт вылын 1941 вося йирым тӧлысьӧ.
Гижан удж.
Ассьыс кывбуръяссӧ да роч классикалысь вуджӧдӧмъяссӧ Гриш Саш йӧзӧдлӧма 1930 восянь «Ударник» журналын, «Коми комсомолец» газетын. 1939 воын петӧма сылӧн медбур гижӧд — «Ёртасьӧм да радейтӧм» поэма.
Коми литератураӧ пырӧма кыдзи комсомол-поэт, коді эскӧма выль власьтлы. Кывбуръясыслӧн медшӧр темаяс — 1930-ӧд воясся том йӧзлӧн олӧм. Гижӧма вӧр кылӧдӧм, удж, армияӧ босьтӧм, границаяс дорйӧм йылысь. 1930-ӧд восся коми гижысьяс (И. Изъюров, В. Юхнин) шуисны сійӧс енбиа поэтӧн.


Габов Иван Николаевич.
Габов Иван Николаевич (комиӧн — "Типӧсиктса Иван", сайним - "Иван Комсомольскӧй") (1914–1941) — коми поэт, журналист.
Олан туй.
Иван Габов чужис 1914 воын Кӧрткерӧс районса Типӧсикт грездын. 7 класса школа помалӧм бӧрын вӧлі мӧс видзысьӧн, сир вийӧдысьӧн, сиктса корреспондентӧн. 1933 восянь уджаліс «Коми комсомолец» газет редакциаын, ВЛКСМ-лӧн Коми обкомын.
1936 воын том морт мӧдӧдчис Гӧрд армиаӧ. Петкӧдліс асьсӧ бур красноармеечӧн. Сійӧс мӧдӧдісны военнӧй училишеӧ, кодӧс бура помаліс. Военно-политическӧй академиа помалӧм бӧрын служитіс политрукӧн Украинаын. Медводдзаяс лыдын тышкасис гитлеровечьяскӧд Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи, усис сора тӧлысьӧ.


Подоров Иван Гаврилович.
Подоров Иван Гаврилович (комиӧн: Гаврил Иван; 1906—1942) — коми поэт, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Иван Подоров чужӧма 1906-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 14-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Палаззя сиктын (ӧні — Сыктыв районын).
Начальнӧй школа помалӧм бӧрын уджалӧма бать овмӧсас, 1929-ӧд восянь — вӧрын. 1932-ӧд воын лоӧма «звучникъяс» медводдза бригадаӧн веськӧдлысьӧн. Гаврил Иванлысь гижан сямсӧ казялӧмаӧсь коми гижысьяс Павел Шеболкин да Иван Симаков, кодъяс волӧмаӧсь тайӧ нималана бригадаас. 1933-ӧд воын Иван Подоров пырӧма велӧдчыны Кардорса комвузӧ. Сійӧс помалӧм бӧрын уджалӧма велӧдысьӧн да избачӧн Палаззяын, Коми небӧг лэдзанінын редакторӧн.
Усьӧма Айму вӧсна Ыджыд тышын 1942-ӧд воын.
Гижан удж.
Гаврил Иван гижлӧма кывбуръяс да очеркъяс. Йӧзӧдлывлӧма «Ударник» журналын.
Комиӧдлӧма роч гижысьясӧс, на лыдын А. Толстойлысь «Зарни ключ либӧ Буратинолӧн приключениеяс» небӧгсӧ (1939).


Симаков Иван Николаевич.
Симаков Иван Николаевич (комиӧн: Сим Вань; 1906—1943) — коми поэт, фельетонист, критик, публицист.
Олан туй.
Иван Симаков чужис 1906 вося косму тӧлысь 12-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Лӧзым сиктын (ӧні — Сыктывдін районын).
Помаліс чужан сиктас начальнӧй школа. Сэсся велӧдчис сапӧг вӧчысьӧ. 1924—1926 воясӧ велӧдчис Коми обласьтса совпартшколаын. Совпартшкола помалӧм бӧрын уджаліс избачӧн Изьва районса Сизяыб сиктын. 1929 восянь уджалӧ Красная Печора газет редакцияын, а 1930-сянь — Вӧрлэдзысь газетын.
1932—1935 воясӧ Иван Симаков велӧдчис Москваын, а 1935 восянь уджаліс Коми гижысь котырлӧн веськӧдланінын. 1936 вося моз тӧлысьӧ сійӧс репрессируйтісны, 1939 вося моз тӧлысьӧ бӧр лэдзисны помкаяс тырмытӧм вӧсна.
Айму вӧсна Ыджыд тыш вылын медводдза лунсяньыс. Фронт вылын тышкасис Курск мегыр вылын, дорйис Воронеж. Усис Мариуполь кар вӧсна тышын 1943 вося йирым тӧлысь 15 лунӧ.
Гижан удж.
Медводдза гижӧдъяссӧ лӧсьӧдіс Коми обласьтса совпартшколаын велӧдчигӧн.


Титов Иван Павлович.
Титов Иван Павлович (1908—1941) — коми поэт, комсомолын уджалысь.
Олан туй.
Иван Титов чужӧма Сыктывкар бердса Тентюков сиктын 1908-ӧд вося моз тӧлысь 28-ӧд лунӧ уна челядя кресьтянин семьяын. Помалӧма начальнӧй школа, велӧдчӧма рабфакын. Сэсся уджалӧма Сыктывкарын типографияын. 1932-ӧд воын И.П. Титов помалӧма Москваса индустриально-педагогическӧй институт. Лоӧма коммунистическӧй партиялӧн Москваса комитетын референтӧн. Уджалӧма партияса и мукӧд тэчасын.
Иван Титов усьӧма 1941-ӧд воын Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи Смоленск улын.
Гижан удж.
Школаын велӧдчигӧн на босьтчӧма гижны кывбуръяс да проза. Кырымасьлӧма Тит Паш Вань да И.Лучев нимъясӧн.


Старцев Александр Дементьевич.
Старцев Александр Дементьевич (1908—1943) — коми литератор.
Олан туй.
Александр Старцев чужис Сыктыв районса Куньыб сиктын 1908 вося ода-кора тӧлысь 24 лунӧ. Велӧдчис Перымса рабфакын, сэсся А.И. Герцен нима Ленинградса педагогика институтын. 1938 воӧдз уджаліс Сыктывкарын Велӧдысьяслысь тӧдӧмлун кыпӧдан Институтын, а сэсся Сыктывкарса медицинскӧй техникумын велӧдіс общественнӧй наукаяс.
Усис Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи 1943 вося моз тӧлысьӧ. «Книга памяти» небӧгын гижӧма, мый сійӧ куліс немеч пленын.


Старцев Николай Александрович.
Старцев Николай Александрович (1907—1942) — коми поэт да вуджӧдчысь.
Олан туй.
Николай Старцев чужӧма Сыктыв районса Куньыб сиктын 1907 вося рака тӧлысь 3 лунӧ. Чужан сиктас помалӧма Мӧд тшупӧда школа. Велӧдчӧма Сыктывкарса педагогическӧй техникумын. Уджалӧма избачӧн, комсомоллӧн бӧрйӧм тэчасъясын. Помалӧма Н.К. Крупская нима коммунистическӧй быдтӧм академия. Редактируйтӧма «Культура фронт» журнал. 1939 воын пома0ӧмас Москваса университетысь физика-математика факультет. Уджалӧма велӧдысьӧн.
Усьӧма фронт вылын Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи 1942 вося йирым тӧлысь 8 лунӧ.
Гижан удж.
Медводдза кывбуръяссӧ йӧзӧдӧма 1929 воын «Ордым» журналын.
Кывбуръяссӧ гижӧма комиӧн да рочӧн. Комиӧдалӧма Сергей Есенинлысь (1895—1925) кывбуръяссӧ.


Ярасов Борис Степанович.
Ярасов Борис Степанович (1908—1942) — коми поэт, гижысь, фольклор чукӧртысь.
Олан туй.
Борис Ярасов чужис Вӧлӧгда губерняысь Яренск уездса Зӧвсьӧрт сиктын 1908 вося моз тӧлысьӧ. Начальнӧй школа помалӧм бӧрын велӧдчис Гамса шӧр школаын. 1928—1930 воясӧ велӧдчис Сыктывкарса совпартшколаын, а сэсся А.И. Герцен нима Ленинградса пединститутын. 1936 восянь велӧдіс Сыктывкарса вӧр техникумын да вӧрса рабфакын.
1938 воын аслас ёртыскӧд, коді бӧрынджык лои коми фольклор туялысьӧн, Иван Осиповкӧд (Вокан), пырис велӧдчыны Ленинградса пединститутлӧн аспирантураӧ «фольклористика» специальносьт серти. Айму вӧсна Ыджыд тыш водзвылын недыр чукӧртыштіс коми фольклор, сэсся мӧдӧдчис фронт вылӧ. Доймылӧм бӧрын 1941 во помын бурдӧдчис Ленинградса госпитальын. Сы бӧрын служитіс флотын. «Книга памяти» небӧгын пасйӧма, мый Б.С. Ярасов вошис юӧрттӧг 1942 вося тӧвшӧр тӧлысьӧ.
Гижан удж.
Поэзия дорӧ сибаліс Гамса школаын велӧдчигӧн, кор лӧсьӧдісны ки помысь вӧчӧм журнал. Йӧзӧдчыны босьтчис 1927 восянь.


Худяев Иван Ефимович.
Худяев Иван Ефимович (Кос Кабыр; Симӧ Ярӧ Епим Иван; 1902—1933) — коми гижысь, небӧгъяс лӧсьӧдысь, геолог-палеонтолог.
Олан туй.
Епим Иван чужис Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Выльгорт сиктын 1902 вося лӧддза-номъя тӧлысь 29-ӧд лунӧ. Помаліс Выльгортса кыквося училишӧ, Усть-Сысольскса нёлькласса вылыс начальнӧй училишӧ. 1919 вося ӧшым тӧлысьын Велӧдысьяслысь куимвося семинариа помалӧм бӧрын, сылӧн лои позянлун велӧдны математика да коми кыв. 1920—1922 воясӧ велӧдіс коми кыв да литература Мӧд тшупӧда школаясын да Йӧзӧс велӧдан Усть-Сысольскса институтын, кӧні сідзжӧ вӧлі проректорӧн. 1922 воые И.Е. Худяев мӧдӧдчис Петроградӧ. 1925 воын помаліс Петроградса университетын физика-математика факультетлысь естественно-историческӧй юкӧн, сійӧс кольӧдісны геология жырйын ассистентӧн; а 1927 воын помаліс «геология» специальносьт серти аспирантура. 1926—1928 воясӧ веськӧдліс геологическӧй экспедициаясӧн Коми муын да Сибырын.
Экспедициаясын сьӧкыд удж орӧдіс сылысь дзоньвидзалунсӧ, сійӧ висьмис туберкулёзӧн. 1930-ӧд воӧ мӧдӧдчис Крымӧ. Куліс Ялтаын 1933 вося ода-кора тӧлысь 8-ӧд лунӧ, гуалӧма Кучук-Кой овмӧдчӧминлӧн шойнаӧ.
Гижан удж.
Иван Худяев пуктіс пай и коми литератураӧ, кӧть эськӧ гижӧдыс сылӧн лыда. Иван Ефимович бӧрйис аслыс «Кос Кабыр» литературнӧй ним. Рӧдвуж гӧгӧрвоӧдісны, мый тайӧ дедыслӧн прӧзвишӧыс.
1920-ӧд вояс пансигӧн лӧсьӧдіс коми начальнӧй школаяслы велӧдчан небӧгъяс. На лыдын — 4–5 во велӧдчысьяслы «Выль туйöд» школаын лыддьысян книга (1923), кӧні эм и сылӧн «Кымӧръяс» кывбурыс. Гижӧдыс матын Михаил Лермонтовлӧн кывбурлы. Коми шылад лӧсьӧдысь Александра Шергина чайтӧ, мый Кос Кабырӧн лӧсьӧдӧм кывбурлӧн поэтическӧй формаыс матын йӧзкоста дорӧ, сьыланкыв кодь.
«Ордым» журналын 1926, 1927, 1930 воясӧ петавлісны сылӧн ичӧтик висьтъяс.
Газетъясын йӧзӧдліс геологическӧй восьтӧмъяс да аддзӧм дона изъяс йылысь гижӧдъяс, кӧні паныдасьлӧны вылькывъяс (наука терминъяс).
Туялан удж.
Иван Худяев унатор вӧчис странаын геология сӧвмӧдӧмын. И.Е. Худяев — Коми Республикаын медводдза геолог.
Петроградска университетлӧн ыджыд куръяс вылын Иван Худяев специализируйтчис геология кафедрын. 1925 воын университет помалӧм бӧрын сійӧс кольӧдісны геология жырйын ассистентӧн. 1927 воын помаліс «геология» специальносьт серти аспирантура.
1926 воын нин сійӧ пырӧ Ленинградса естествоиспытательяслӧн котырӧ (геология да минерология юкӧнын). 1927 восянь сійӧ Геологическӧй комитетлӧн Палеонтология юкӧдулын да Гидрогеология секциаын научнӧй сотрудник.
Крымӧ мунӧ бӧрын 1931 воын сійӧс пуктӧны Оползневӧй станциаӧ веськӧдлысьӧн. Ӧшым тӧлысьын сёрнитіс докладӧн Ленинградын Гидрогеологияысь Ставсоюзса седводдза съездын.
Сійӧ туяліс мезозой кадся отложениеяс, фосфоритъяс да кӧрт руда петанінъяс. Босьтчис лӧсьӧдны Коми Республикалысь геологическӧй мусерпас.


Арт (журнал).
e="preserve">Арт — Коми Республикаын петысь литературно-публицистическӧй, историко-культурологическӧй, художественнӧй, серпасъяса журнал. Петӧ 1997 восянь вонас нёльысь кык кыв вылын: комиӧн да рочӧн.
История.
Журнал артмӧмлӧн медводдза лунсяньыс медшӧр редакторӧн вӧлі коми поэт Галина Бутырева, редакторӧс вежысьӧн фольклор да литература туялысь Павел Лимеров. 2015 вося рака тӧлысь 12-ӧд лунсянь медшӧр редакторыс П.Ф. Лимеров.
Адрес.
Редакциалӧн инпас: 167982, Коми Республика, Сыктывкар, Карл Маркс улича, 229 керка.
Телепон / факс: 8(8212) 201-499; E-пошта: artkomi@mail.ru
Шӧр редактор: Павел Лимеров.


Попов Андрей Алексеевич.
Попов Андрей Алексеевич (Ӧльӧк Ӧндрей; 1903—1939) — коми гижысь, коми литература туялысь.
Олан туй.
Ӧльӧк Ӧндрей чужис Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Немдін сиктын 1903 вося вӧльгым тӧлысь 12-ӧд лунӧ. Кулӧмдінса вылыс начальнӧй школа помалӧм бӧрын уджаліс велӧдысьӧн. 1921 воын лоис йӧзӧс велӧдан уездса юкӧдын политико-просветительскӧй удж котыртысьӧн. 1923 восянь уджаліс комсомолын, сэсся партиялӧн уездса комитетын. 1933-1936-ӧд воясӧ велӧдчис Гӧрд профессура Институтын.
Куліс 1939 вося моз тӧлысь помын.
Гижан удж.
Ӧльӧк Ӧндрей пуктіс ыджыд пай коми литература туялӧмӧ, торйӧн нин Иван Куратовалысь творчествосӧ видлалӧмӧ. А.А. Поповӧдз Иван Куратовӧс вӧлі шуӧны Литературнӧй энциклопедияын (1931 во, 5 том) «коми националист и народникӧн», а сылысь поэзиясӧ — «сентиментальнӧй лирикаӧн». А. Поповлӧн «Важ коми поэзияысь» статьяыс лои подулӧн коми литератураын сылӧн водзӧ туясьӧмъяслы. Нималана туялысь Алексей Сидоровкӧд ӧттшӧтш сійӧ восьтіс коми йӧзлы Ивана Куратовлысь творчествосӧ. Йӧзӧдіс коми литературалы подув пуктысьлысь аддзӧм кывбуръяссӧ «Ударник» журналын. Коми гижысь да туялысь Илля Вась пасйис, мый Андрей Попов вӧлі медводдза туялысьӧн, коді сетіс ыджыд коми поэтлӧн кывбуръяслы джуджыд анализ.
Андрей Попов водзмӧстчис и литера­турнӧй критикаын («Шуйгавыв» вульгаризаторстволы паныд», «Выль во вылӧ могъяс», «Паськыд эрд вылын» Геннадий Фёдоровлӧн творчество йылысь). Гижасис коми гижысьяскӧд (М.П. Доронинкӧд, Тима Венькӧд да мукӧдкӧд).


Доронин Михаил Павлович.
Доронин Михаил Павлович ("Шыладорса Миш", "Йӧнӧ Епим Миш"; 1902—1939) — коми поэт, критик.
Олан туй.
Михаил Доронин чужӧма Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Шыладор сиктын 1902 вося кӧч тӧлысь 4-ӧд лунӧ.
1921 воын помалӧма сӧветскӧй партийнӧй школа. Уджалӧма вӧлӧсьтса исполкомын делопроизводительӧн да секретарӧн. Служитӧма Гӧрд Армияын. Демобилизация бӧрас уджалӧма Емдін уездса большевик партия комитетын пропагандистӧн. 1927 восянь — Михаил Доронин Удора районса исполкомын веськӧдлысь.
1930-ӧд вояс пансигӧн велӧдчӧма редакторъяслӧн да газетса уджалысьяслӧн курсъяс вылын. 1930-ӧд восянь уджалӧ Коми обласьтса газетын да Коми небӧг лэдзанінын. СССР-са Гижысь котырын 1934 восянь. 1935 восянь веськӧдлӧма Коми гижысь котырӧн да редакторалӧма «Ударник» журналын.
Кыдзи и уна мукӧд гижысьӧс, Шыладорса Мишӧс мыждісны «буржуазнӧй национализмын» да «сепаратизмын», вӧтлісны партияысь да репрессируйтісны. Сійӧс арестуйтӧмаӧсь 1937-ӧд вося йирым тӧлысь 7-ӧд лунӧ. 1938-ӧд вося сора тӧлысь 7-ӧд лунӧ СССР-са НКВД-лӧн торъя сӧвешанньӧ пуксьӧдӧма сійӧс 5 во кежлӧ. Сыкӧд ӧти кадӧ вӧлі пуксьӧдӧмаӧсь Иван Изъюровӧс да Нёбдінса Витторӧс. М. П. Доронин кулӧма Магаданын СССР-са НКВД-лӧн Севвостоклагерса бурдӧдчанінын 1939 вося ӧшым тӧлысь 13-ӧд лунӧ. Коми СССР-са Вылыс ёрдлӧн шуӧмӧн реабилитируйтӧма 1956-ӧд вося моз тӧлысь 3-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Михаил Доронин гижӧма кывбуръяс («Паш Колялы», «Узьтӧм войясӧ», «Талун», «Ва катчӧс мӧдӧдчис», «Кык во визьясӧн кыскалӧ плуг...»), но асьсӧ ёнджыка петкӧдлӧма кыдзи критик, гижӧма критическӧй статья, пасйӧд да рецензия жанръясын.
1934-ӧд воын вӧлӧма сӧветскӧй гижысьяслӧн медводдза Ставсоюзса съездлӧн делегатӧн.


Чуистова Инна Александровна.
И.А. Чуистова «Бахчисарайский фонтан» балетын
Чуистова Инна Александровна (1941—2013) — коми балерина, Коми АССР-са нимйӧза артист.
Олан туй.
Инна Чуистова чужӧма 1941-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 9-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
1958-ӧд восянь йӧктӧма Коми Республикаса шылада-драмаа театрын. 1968-1972 воясӧ вӧлӧма театр бердса балет студияын педагогӧн.
Кулӧма Сыктывкарын 2013-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 8-ӧд лунӧ; гуалӧмаӧсь 13-ӧд лунӧ.
Йӧктан удж.
Школа кадӧ на Инна Чуистова ветлӧдлӧма пионеръяслӧн Сыктывкарса дворечӧ йӧктан (хореография) кружокӧ, стажируйтчӧма Шылада театрын. 1958-ӧд восянь йӧктӧма Коми Республикаса шылада-драмаа театрлӧн сцена вылын.
И.Н. Чуистова уджалӧма Комиын опера да балет театрын балетса юрнуӧдысь солистӧн 23 сезон. Та кадӧ удитӧма ворсны пӧшти став медшӧр партиясӧ, на лыдын «Жизель», «Бахчисарайский фонтан» балетъясын. Яков Перепелицалӧн «Яг морт» медводдза коми балетын лӧсьӧдӧма Ёма образ.
Партияяс: Ёма («Яг-Морт» Перепелицалӧн), Эсмеральда, Зарема, Лиззи («Тропою грома»), Вожаклӧн нывъёрт («Барышня и хулиган»), Мерседес («Дон Кихот»), Фанни («Большой вальс», шыладыс И. Штрауслӧн) да мукӧд.
1979-ӧд воын коми серпасалысь Энгельс Козлов лӧсьӧдӧма балериналысь портретсӧ.


Везйӧ ладмӧдысь.
Везйӧ ладмӧдысь тайӧ компьютерлӧн паськӧдӧм плата.


Шы плата.
Шы плата тайӧ компьютерлӧн паськӧдӧм плата.


Торлопов Георгий Иванович.
Торлопов Георгий Иванович (Ивӧ Ёгор; 1913—2001) — коми гижысь, вуджӧдчысь, коми литература туялысь, критик.
Олан туй.
Георгий Иванович чужӧма 1913-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 10-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Яренск уездса Паль сиктын (ӧні — Коми Республикаса Сыктывдін район). Начальнӧй школа помалӧм бӧрын уджалӧма Усть-Сысольскын кирпич вӧчан заводын. Айкатыласа профтехшколаын босьтӧма слесар, кӧрт кузя токар, дорччысь, жестянщик да трактористлысь специальносьтъяс. 17 арӧссянь куим во уджалӧма «Комилес» трестлӧн Ношульса трактор базаын. Кардорын куим тӧлысься курсъяс вылын велӧдчӧм бӧрын уджалӧма Луздор районса комсомол комитетын, а сэсся ВЛКСМ-лӧн Коми обкомын секретарлӧн отсасьысьӧн.
1936-ӧд восянь редакторалӧма «Коми комсомолец», «Вöрлэдзысь», «Колхозник» (Сыктывдін район) газетъясын, радиоын. 1952—1953-ӧд воясын вӧлӧма медшӧр редакторӧн «Войвыв кодзув» журналын.
1955-ӧд воын помалӧма партийнӧй школа. Вӧлӧма КПСС обкомысь пропаганда юкӧдын веськӧдлысьӧс вежысьӧн, Коми АССР-са гижысь котырлӧн правленньӧса веськӧдлысьӧн (1958 восянь), Коми радиокомитетын старшӧй редакторӧн, Коми радиоын шӧр редакторӧн. 1976 воын петӧма пенсия вылӧ.
Кулӧма Сыктывкарын 2001-ӧд вося йирым тӧлысь 10-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Ассьыс «Выль керка» медводдза висьтсӧ Георгий Торлопов йӧзӧдӧма 1936-ӧд воын.
Георгий Торлопов пырӧма коми литератураӧ медводз кыдзи вуджӧдчысь. Комиӧдӧма роч классикаысь нималана гижӧдъяс: А. С. Пушкинлысь «Дубровский», «Слово о полку Игореве», В. Василевскаялысь, Викентий Вересаевлысь, Б. Горбатовлысь, Александр Авдеенколысь романъяс да мукӧд гижӧд.
Сёрӧнджык шыӧдчӧма критика дорӧ да йӧзӧдӧма коми литература йылысь некымын статья — Нёбдінса Виттор, Тима Вень, Иван Вавилин, Николай Фролов (Сук Парма) да мукӧдлӧн гижӧдъяс йылысь.
Таысь кындзи, Г.И. Торлопов вӧлӧма антологиа да гижӧд чукӧр, коми литератураысь бӧрйӧм гижӧдъяс дасьтысьӧн. Медшӧр уджъяс лыдын: «Коми поэзия антология» (1967), Нёбдінса Витторлӧн куим небӧга йӧрым, Тима Веньлӧн, Илля Васьлӧн да Николай Шаховлӧн (Сандрик Микол) бӧрйӧм гижӧдъяс. Георгий Торлопов гижӧма «Писатели Коми АССР» справочник (петавлӧма кыкысь — 1961, 1970).
1990-ӧд воясӧ чукӧртӧма Илля Васьлысь литературно-критическӧй гижӧдъяссӧ, помалӧма Иван Куратовлӧн гижӧдъясын кыв йылысь ыджыд удж.
Гижысь котырын 1954-ӧд восянь.


Коми йӧзкостса эпос.
e="preserve">Эпос — важӧн вӧвлӧмторъяс йылысь героическӧй висьтасьӧм, кӧнi петкӧдчӧ йӧз олӧмлӧн ӧтувъя серпас, герой-багатыръяслӧн да эпическӧй мирлӧн ӧтсӧгласа ӧтувъялун. Йӧзкостса эпос чужис культурнӧй геройяс-«первопредокъяс» йылысь мифологическӧй эпос подув вылын.
Коми йӧзкостса эпос чукӧртӧм да туялӧм.
Коми эпос туялӧмӧ медыджыд пай пуктiс А.К. Микушев. Сiйӧ туялiс коми эпос чукӧртан история, ачыс гижавлiс экспедицияясын эпическӧй сьыланкывъяс да дорйис тайӧ тема сертиыс филология доктор ним вылӧ диссертациа.


Коми туялан институт.
e="preserve">Коми туялан институт (рочӧн: Коми научно-исследовательский институт) — Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын 1930-ӧд воясын лӧсьӧдӧм институт, кӧні туялісны Коми мулысь история, культура да кыв.
История.
Институт восьтӧм йылысь мӧвп вӧлі гижӧма Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтса Исполкомлӧн докладын, мый вӧлі сиӧма Обласьт лӧсьӧдӧмсянь 10 волы. Коми туялан институт лӧсьӧдӧм пасйӧма 1931 вося сора тӧлысь 20-ӧд лунӧ дасьтӧм ВЦИК Президиумлӧн Шуӧмын. Коми Облисполкомлӧн 1934 вося косму тӧлысь 17-ӧд лунӧ дасьтӧм Шуӧмӧн вынсьӧдіс Коми туялан институтлысь Положение баласӧ. Сы серти вӧлі лӧсьӧдӧма кык юкӧд: история, кульутра да быи юкӧд да кыв, литература да история юкӧд. 1936-ӧд воын Коми АССР лӧсьӧдӧм бӧрын Коми туялан институт вуджӧдісны Просвещениелӧн народнӧй комиссариат (Наркомпрос) улӧ да кутіс шусьыны Коми АССР-са Наркомпрос бердса НИИ (научно-исследовательскӧй институт).
Туялӧмъяс.
Коми туялан институтлӧн медводдза вояссяньыс босьтчисны лӧсьӧдны школалы коми кывйысь, литератураысь да историяысь велӧдан небӧгъяс. Вӧлі лӧсьӧдӧма коми кыв гижанног свод (1937), йӧзӧдӧма коми кыв гижанног кывкуд (1939). Институтса уджалысьяс дасьтісны да йӧзӧдісны Иван Куратовлысь кык небӧга йӧрыш (1939), «Висер вожса сьыланкывъяс да мойдкывъяс» (1941). Айму вӧсна Ыджыд тыш воясӧ коми кыв туялысьяс босьтчисны чукӧртны сёрнисикасъяс.
Коми туялан институтын ас кадӧ уджавлісны: СССР-са наукаяс академияысь член-корреспондент Д.В. Бубрих, кыв туялысьяс А.С. Сидоров, Н.А. Колегова, М.А. Сахарова, Т.И. Жилина, Е.С. Гуляев, А.И. Подорова, фольклор туялысь А.К. Микушев, литература туялысь А.А. Вежев, история, литература да фольклор туялысь П.Г. Доронин и с.в.
1944 воын Коми туялан институт пырис СССР-са наукаяс академиялӧн Базаӧ кыдзи коми войтырлӧн кыв, письменносьт да история сектор. 1949 воын нин СССР-са наукаяс академиялӧн База подув вылын лӧсьӧдӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиал, кытчӧ торъя юкӧд пыдди пырис тшӧтш и Коми туялан институт. Тайӧ юкӧд подув вылас 1970 воын восьтӧма Кыв, литература да история институт. Институтлӧн секторъяс 1988 воын, кор Коми филиал пыдди лои СССР-са наукаяс академиялӧн Урал юкӧнысь Коми наука шӧрин, лоины отделъясӧн: кыв туялӧм, литература туялӧм, этнография да фольклор туялӧм, археология, айму история. 1988 воын восьтӧма нӧшта ӧти юкӧд: общественнӧй наукаяслӧн коми-перым юкӧд (Кудымкар, Перым Коми кытш).


Чеусов Алексей Александрович.
Чеусов Алексей Александрович (Гӧрд Ӧльӧш; 1882—1940) — коми гижысь, критик, асму тӧдмалысь, общественник.
Олан туй.
Габӧ Педӧр Ӧльӧксан Пи Ӧльӧксей Нима Гӧрд Ӧльӧш, кыдзи асьсӧ шуліс А.А. Чеусов, чужис 1882 вося йирым тӧлысь (3)15-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Выльгорт сиктын (ӧні — Сыктывдін районса Выльгорт).
Велӧдчис Выльгортса да Усть-Сысольскса училишӧясын, Тотьмаса велӧдысьяслӧн семинариаын 1898—1901, но эз помав. 1917 воӧдз уджаліс школаясын велӧдысьӧн да мукӧд должносьтын.
1899—1900 воясӧ Алексей Чеусов пырӧдчис общественнӧй уджӧ, кутіс йитӧдъяс политссыльнӧйяскӧд, мый вӧсна сы бӧрся кыйӧдчис полициа. Медводдза роч революциа дырйи разӧдіс листовкаяс, сёрнитіс митингъяс вылын Югдінын, Тотьмаын, Кардорын. 1917 воын зілис «Общество обновления местной жизни» Усть-Сысольскса котырын. Тайӧ котырыс кӧсйис нуӧдны Рочмуын демократическӧй вежсьӧмъяс. 1918 вося рака тӧлысьын сійӧс бӧрйисны уездса Сӧветъяслӧн исполкомӧ пырысьӧн. 1918 вося лӧддза-номъя тӧлысьсянь йирым тӧлысьӧдз А.А. Чеусов вӧлі пырӧ сідзжӧ шуйгавыв эсеръяслӧн ютырӧ.
1918—1926 воясӧ А.А. Чеусов уджаліс уездса да губерняса органъясын, Йӧзкостса велӧдан институтын велӧдысьӧн, ВЦИК бердса Войвыв комитетын.
1922—1930-ӧд воясӧ вӧлі пырӧ Коми му туялан котырӧ да сылӧн веськӧдлан органъясӧ. Кутіс йитӧд зырянизация комиссиакӧд.
А.А. Чеусовӧс кыкысь арестуйтлісны да пуксьӧдлісны. 1933 воын сійӧс мыждісны кыдзи «буржуазнӧй националистӧс», пукаліс Казахстанын. 1938 воӧ Чеусовӧс мӧдысь кутісны да пуксьӧдісны кыдзи «контрреволюционерӧс», «буржуазнӧй националистӧс да финскӧй фашистъяслысь агентӧс». Мыжтӧг мыждісны. Куліс Пезмӧгса лагерын 1940 вося сора тӧлысь 23 лунӧ. Реабилитируйтісны сӧмын 1967 воын.
Гижан удж.
1899 восянь босьтчис гижан уджӧ. Йӧзӧдіс кывбуръяс комиӧн и рочӧн.
1903 воын А.В. Гудков-Беляковлӧн Вӧлӧгдаса типографиаын йӧзӧдіс «Стихотворения зырянина» неыджыд небӧг. Гижӧдъясыс петавлісны сідзжӧ «Трудовая кооперация» журналын (1923), «Гора омра» чукӧрын (1924).
1918 восянь йӧзӧдіс статьяяс экономика, литература, кыв да чужан му йылысь «Известия» да «Советская мысль» газетъясын, «Коми му» да «Парма ёль» журналъясын.
Кыдзи критик гижліс Георгий Лыткин, Афанасий Маегов (Варыш), Нёбдінса Виттор да мукӧд культура уджалысьяс йылысь литературно-критическӧй статьяяс.
Сылӧн некымын удж сиӧма Коми мулӧн историялы. Лӧсьӧдіс «История коми народа» удж, мый коли йӧзӧдтӧмӧн.


Изъюров Иван Васильевич.
Изъюров Иван Васильевич (Изъюр Иван; 1910—1995) — коми гижысь.
Олан туй.
Иван Изъюров чужис 1910 вося рака тӧлысь 6-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Позтыкерӧсын (ӧні — Кӧрткерӧс районса Позтыкерӧс сикт). Сыктывкарса мӧд тшупӧда школа помалӧм бӧрын уджаліс Коми небӧг лэдзанінын, сэсся «Ударник» журналын.
И.В. Изъюров — Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧн ветлысь. Пехотинеч, миномётчик, связист, вӧлі сідзжӧ войнавывса корреспондентӧн — гижис 30 гӧгӧр очерк да висьт.
Кулі 1995 вося тӧвшӧр тӧлысь 24-ӧд лунӧ. Гуалӧма Сыктывкарын.
Гижан удж.
Иван Изъюровлӧн медводдза кывбуръяс да висьтъяс петавлісны «Ордым» журналын 1926 воын. Сёрӧнджык петісны «Тималӧн бригада» (1932) да «Доменьлӧн мыж» (1936) повесьтъяса небӧгъяс, «Шуд» (1935) висьт чукӧр.
1950-1990-ӧд воясся висьтъяслӧн, повесьтъяслӧн да очеркъяслӧн тематикаыс вель паськыд. «Кор дзоридзалӧ льӧм» да «Судзӧд меным ӧшкамӧшка» гижӧдъясын И. Изъюров зільӧ сетны сылӧн кадся олысьлысь портрет. 1979 воын республикаса драма театр пуктіс «Человек остался один» пьеса.
Челядьлы гижис «Миян Бикинь» повесьт, «Бурмортлӧн чунькытш» мойд, «Ылі туй петтӧдз» висьт.
И.В. Изъюрову комиӧдліс А.С. Пушкинлысь, Н.В. Гогольлысь, А.М. Горькийлысь да В.В. Маяковскийлысь гижӧдъяссӧ.
1934 восянь Иван Изъюров пырӧ гижысь котырӧ. 1967 восянь — Коми АССР-са гижысь котырын кывкутысь секретар. Уна во чӧж вӧлі «Север» журналса редколлегияӧ пырысьӧн.
1970 воын сылы сетісн «Коми АССР-са искусствоясын нимӧдана уджалысь» ним. И.А. Куратов нима Коми АССР-са канму премиа босьтысь.


Сканер.
Сканер тайӧ компьютерлӧн ортсы лӧсьӧдантор. Сканер пӧртӧ серпасӧс лыдпаса сикас.


Веб-камера.
Веб-камера тайӧ компьютерлӧн ортсы лӧсьӧдантор, неыджыд видео- али фотокамера.


Пыстин Илья Иванович.
Пыстин Илья Иванович (Иливапыс; 1907—1951) — коми гижысь, партияын уджалысь.
Олан туй.
Илля Пыстин чужис 1907 вося сора тӧлысь 28-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Мылдінын (ӧні — Мылдiн районса Мылдін сикт). Бура помаліс земскӧй училишӧ.
1924 воын подӧн локтіс Сыктывкарӧ. Пырис комсомолӧ да уна во чӧж зілис том йӧзкӧд. Вӧлі Висерын ВЛКСМ-лӧн вӧлӧсьтса комитетын секретарӧн да Дереваннӧйын вӧлӧсьтса парторганизацияын секретарӧн.
1930 воын Коми обласьтса сӧветскӧй партийнӧй школа помалӧм бӧрын И.И. Пыстин веськӧдліс «Вӧрлэдзысь» газетын отделӧн, сэсся — Коми госиздаса кывкутысь редактор, ӧттшӧтш — «Ударник» журналса кывкутысь редакторӧс вежысь.
1931 восянь Илля Пыстин уджалӧ Москваын ЦИК-лӧн Президиум бердса СССР-са войтырлӧн Шӧр небӧг лэдзанінын Коми секцияӧн веськӧдлысьӧн. 1932 воын Главлит индӧ сійӧс политредакторӧн. Та кадӧ жӧ велӧдчис: уджысь орӧдчытӧг «Правда» нима журналистъяслӧн коммунистическӧй институтын, а 1932—1934 воясӧ — литературалӧн Гӧрд профессура институтын. 1933—1934 воясӧ — ВКП(б)-са ЦК-лӧн «Партиздат» небӧг лэдзанінса редактор.
1934 воын сійӧс бӧр вуджӧдӧны Сыктывкарӧ, уджалӧ небӧг лэдзанінын. Редактор-вуджӧдчысьяслӧн курс помалӧм бӧрын Илля Пыстинӧс индӧны Киров обласьтын небӧг лэдзанінса директорӧн.
1941—1944 воясӧ гижысь вӧлі фронт вылын. Вӧлі политотделса инструкторӧн, стрелкӧвӧй дивизияын парткомиссиаса кувкутысь секретарӧн, 1942—1943 воясӧ — армейскӧй газетын начальник. 1943—1944 воясӧ Илля Пыстин офицерскӧй состав бурмӧдан курсъяс вылын. 1944 вося урасьӧм тӧлысьсянь — стрелкӧвӧй батальонса командир. Лӧддза-номъя тӧлысьӧ сійӧ ранитчӧ, контузитчӧ, куйлӧ госпитальын. Омӧль дзоньвидзалун вӧсна 1944 вося кӧч тӧлысьӧ сійӧс демобилизируйтӧны.
Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын уджаліс Коми радиокомитетын веськӧдлысьӧн. 1948—1949 воясӧ И.И. Пыстин велӧдчис ВПШ-ын (Вылыс партийнӧй школа). 1951 восянь гижысь «Войвыв кодзув» журналын кывкутысь редактор.
Куліс 1951 вося йирым тӧлысь 31-ӧд лунӧ сьӧкыда висьӧм бӧрын.
Гижан удж.
Литератураӧ Иливапыс локтіс 1920-ӧд вояс помын Геннадий Фёдоров, Митрук Як, Иван Изъюровкӧд тшӧтш. Медводдза висьтъясыс: «Пӧжар» (1928), «Вын» (1928), «Зук Ёгор» (1929).
Аслас висьтъясын Илля Пыстин серпасалӧ коми сиктын классӧвӧй тыш, медся тшӧкыда — Гражданскӧй тыш кадӧ («Семук», «Кырнышъяс», «Мылдінса кулакъяслӧн кыпӧдчӧм» да мукӧд). Сёрӧнджык гижысь босьтчӧ гижны Коми обласьтын социалистическӧй олӧм лӧсьӧдӧм — вӧр пӧрӧдӧм да колкоз артмӧдӧм йылысь («Вермам», «Ӧтка пи», «Карманов», «Да-а-а-а» да мукӧд).
Гижис «Запань» (1935) да «Еджыд во» (1936) повесьтъяс. Айму вӧсна Ыджыд тышӧдз Илля Пыстинлӧн медъёна нималіс Гражданскӧй тыш йылысь «Еджыд во» повесьт, коді торйӧн петавліс Коми небӧг лэдзанінын 1941 воын. 1945 воын йӧзӧдіс «Фронтӧвӧй лун-войяс» повесьт, а 1949 воын помаліс Гражданскӧй война йылысь «Бушкола вояс» пьеса. Та кыдзи петавлісны «Пӧсь сынӧд» да «Важся ягын» пьесаяс.


Сажин Иван Иванович.
Сажин Иван Иванович (Ичӧт Иван; 1904—1962) — коми гижысь, велӧдысь.
Олан туй.
Иван Сажин чужӧма 1904-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 3-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Чуклӧмын (ӧні — Сыктыв районса Чуклӧм сикт). Велӧдчӧма Чуклӧмса начальнӧй школаын, сэсся — велӧдысьяслӧн Усть-Сысольскса семинарияын. 1925-1927-ӧд воясӧ служитӧма армияын. Сы бӧрын пырӧма велӧдчыны Н.К. Крупская нима Коммунистическӧй академияӧ. Сійӧс помалӧм бӧрын Иван Сажин журналисталӧма, директоралӧма шӧр школаын да индустриальнӧй техникумын.
1932-ӧд воын мунӧма бурдӧдчыны Крымӧ, уджалӧма музейса директорӧн Евпаторияын. Кулӧма 1962-ӧд воын.
Гижан удж.
Иван Сажин газетъясын да журналъясын кутӧма йӧзӧдчыны Н.К. Крупская нима Коммунистическӧй академияын велӧдчигӧн. Гижӧма неыджыд серамбана висьтъяс, мыйӧн муныштӧ А.П. Чеховлань: «Сё сикас» (1927), «Шева чуман» (1927), «Сьӧд ёль». Тайӧ висьтъясас петкӧдчӧ небыд нюм коми йӧзлӧн важся эскӧмъяс вылӧ.
Иван Сажин — медводдза коми повесьтлӧн автор. «Ён тыш» повесьт сюрӧс боксяньыс абу помалӧма да матын кинохроникалань. Повесьтын Сажин серпасалӧ Коми обласьтын Гражданскӧй тыш кадся некымын эпизод.
Сы йылысь 1928 воын гижӧма Нёбдінса Виттор «Гижӧд сям Ичӧт Иванлӧн» уджын да шуӧма «Коми Зощенкоӧн».
1933-ӧд восянь сылӧн гижан удж йылысь нинӧм абу тӧдса.


Чисталёв Иона Тимофеевич.
И.Т. Чисталёв — коми гижысь
Чисталёв Иона Тимофеевич (Жан Морӧс; 1893—1923) — коми поэт, вуджӧдчысь, критик, велӧдысь, нималана коми гижысь Тима Веньлӧн вокыс, нималана коми шылада фольклор туялысь Прометей Чисталёвлӧн батьыс.
Олан туй.
Иона Чисталёв чужис 1893 вося кӧч тӧлысь 25-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Помӧсдінын (ӧні — Кулӧмдін районса Помӧсдін сикт). Помаліс Помӧсдінса начальнӧй школа, Усть-Сысольскса вылыс начальнӧй училишӧ, велӧдысьяслысь Кардорса кыквося семинариа.
Ветліс Ставмирса медводдза тыш вылӧ. Локтӧм бӧрас велӧдіс Помӧсдінын. 1919 восянь — Усть-Сысольск исполкомлӧн педагогическӧй юкӧдӧн веськӧдлысь.
Висьмис чахоткаӧн. Бурдӧдчис Эжва ю бокса противотуберкулезнӧй санаторийын. Куліс 1923 вося сора тӧлысь 24-ӧд лунӧ туберкулёзысь Коми обласьтысь Усть-Сысольск уездса Пӧддельнӧй сиктын (ӧні —Кӧрткерӧс районын). Гуалӧма сэн жӧ.
Гижан удж.
Иона Чисталёв — «Шыпас йӧртӧд» медводдза коми буквар лӧсьӧдысьяс лыдысь.
Кыдзи и Тима Вень вокыс, велӧдіс да кывбуръяс гижны босьтчис. Гижис лирическӧй да сатирическӧй кывбуръяс. Комиӧдіс Э.Потьелысь, А.С. Пушкинлысь, М.Ю. Лермонтовлысь, Е.А. Баратынскийлысь, И.А. Крыловлысь, А.В. Кольцовлысь, Н.А. Некрасовлысь, А.Н. Толстойлысь, Л. Мейлысь, И. Никитинлысь, И. Суриковлысь, В. Тан (Богораз)лысь да мукӧд авторлысь гижӧдъяссӧ.
Паметь.
Иона Чисталёвлӧн гу бӧрся дыр кад чӧж видзӧдіс сылӧн пиыс — нималана коми шылада фольклор туялысь Прометей Чисталёв. 2013 воын паметниксӧ выльмӧдӧма Коми Республикаса культура министерство тшӧт весьтӧ.


Тарабукин Иван Иванович.
Тарабукин Иван Иванович 1902—1980) — коми гижысь, коми кыв туялысь да велӧдан небӧгъяс лӧсьӧдысь.
Олан туй.
Иван Тарабукин чужис 1902 вося моз тӧлысь 14-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Яренск уездса Ситты грездын (ӧні — Сыктывдін районса Парма грезд). Челядь дырйиыс отсасис батьыслы гортса овмӧсас, пилитіс паракод вылын пес. 1918 воын лои переписчикӧн Проньдор вӧлӧсьтса исполкомын, уджаліс сиктса том йӧзкӧд уездсянь котыртысьӧн. 1920 восянь сійӧ велӧдчис Югдінын сӧмын на воссьӧм Войвыв-Двинаса университетын. 1922—1925 воясӧ велӧдчис Йӧзкостса велӧдӧм Усть-Сысольскса институтын, коді лои вылыс тшупӧда педтехникумӧн. 1925 воын техникум помалӧм бӧрын муніс Гӧрд армиаӧ.
Некымын во директораліс да велӧдіс Сыктывдін районса Паджга, Изьва районса Краснобор да Изьва шӧр школаясын. 1929—1933 воясӧ велӧдчис А.И. Герцен нима Ленинградса пединститутын. Велӧдчӧм бӧрын Сыктывкарӧ воӧм мысти велӧдӧ Педтехникумын кыв да литература, сӧмын на восьтӧм Коми канмуса педагогика институтын велӧдӧ коми кыв да веськӧдлӧ студентъяслӧн педагогическӧй практикаӧн. Уджаліс Коми туялан институтын кыв да литература секторса младшӧй научнӧй сотрудникӧн. Та кадӧ гижис да йӧзӧдіс коми кывйысь начальнӧй школалы велӧдан небӧг, роч кывйысь коми школаяслы учебник, лӧсьӧдіс коми да роч кывъяс велӧдӧм серти методическӧй гижӧдъяс да уджтасъяс. 1934 воын К.И. Туркинкӧд ӧтвылысь йӧзӧдӧ «Коми терминология словарь (делӧвӧй гижӧд кузя). Проект», кытчӧ пыртӧма 2000 гӧгӧр кыв.
1937 воын Иван Тарабукинӧс кутісны. Коми АССР-са Вылыс Ёрд мыждіс сійӧс 1938 вося кӧч тӧлысь 29-ӧд лунӧ РСФРС-лӧн Ук-ысь 58-10 ч.1 да 58-11 статьяяс серти. Пуксьӧдіс 10 во кежлӧ.
Локтӧм бӧрас уджаліс Кӧччойягса лесопунктын, 1948 воын выльысь вӧлі арестуйтӧма политикаысь да мӧдӧдӧма Новосибирск обласьтӧ век кежлӧ. Реабилитируйтісны сӧмын 1954 воын, бырӧдісны мыжсӧ да лэдзисны овмӧдчыны Сыктывкарӧ.
1962 воын пенсия вылӧ петтӧдз уджаліс Коми небӧг лэдзанінын велӧдан литератураса редакторӧн. Куліс 1980 вося лӧддза-номъя тӧлысь 20-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Иван Тарабукин гижис драмаа да прозаа гижӧдъяс.
Туялан удж.
Иван Тарабукин гижис кык кывкуд: «Краткий коми-русский фразеологический словарь» (Сыктывкар, 1959) да «Краткий русско-коми фразеологический словарь» (Сыктывкар, 1961). Тайӧ кывкудъясас медводдзаысь вӧлі ӧтувтӧма коми кывлысь зумыд кывтэчасъяс.


Сюраныр.
Сюраныр () тайӧ ыджыд пемӧс. Сюраныръяс олӧны Африкаса да Азияса тропическӧй вӧръясын да саваннаясын.
Характеристика.
Сюранырлӧн эм ӧти али кык сюр нырыс вылын. Медыджыд сюрлӧн кузьтаыс — 158 сантиметр. Сюранырлӧн тушаыс сьӧкыд, кокъясыс дженьыдӧсь да кызӧсь. Сюранырлӧн омӧль аддзӧм, но вывті бур кывзӧм да завидьтан нырис.
Олан сям.
Сюраныръяс олӧны ӧткӧн, кӧнсюро саваннаын неыджыд котырӧн. Лун шӧрын сюраныръяс узьӧны, рытын да войбыд узьтӧг олӧны.
Систематика.
Сюраныръяслӧн эмӧсь вит сикас: индияса сюраныръяс - индияса сюраныр да яваса сюраныр; африкаса сюраныръяс - еджыд сюраныр да сьӧд сюраныр; межся важ суматраса сюраныр и.


Магнита нюдз диск.
Магнита нюдз диск тайӧ компьютерлӧн да мукӧд лыдпаса техникалӧн юӧркутӧд.


Компакт диск.
Компакт диск тайӧ компьютерлӧн да мукӧд лыдпаса техникалӧн юӧркутӧд.


Иттоккортоормиит.
Иттоккортоормиит (грен. "Ittoqqortoormiit", асыввыв гренланд сёрнисикасӧн "Illoqqortoormiut", Иллоккортоормиут («ыджыд керка»), важӧн дан. "Scoresbysund", Скорсбисунн) — тайӧ Гренландия ді вылын кар.


Магнита лента.
Магнита лента тайӧ компьютерлӧн да мукӧд лыдпаса техникалӧн юӧркутӧд.


Магнита барабан.
Магнита барабан тайӧ важ компьютерлӧн да мукӧд лыдпаса техникалӧн юӧркутӧд.


Розя лента.
Розя лента тайӧ важ компьютерлӧн да мукӧд лыдпаса техникалӧн юӧркутӧд.


Розя карта.
Розя карта тайӧ важ компьютерлӧн да мукӧд лыдпаса техникалӧн юӧркутӧд.


Забоев Александр Степанович.
Забоев Александр Степанович (Сан Антус; 1904—1980) — коми критик, коми литература туялысь, экономист.
Олан туй.
Александр Забоев чужӧма 1904-ӧд вося рака тӧлысь 7-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Мысын (ӧні — Кулӧмдін районса Мыс сикт).
1919-ӧд воын мӧд тшупӧда школа помалӧ бӧрын пырӧма велӧдчыны Дереваннӧйса вылыс начальнӧй училишӧын велӧдысьяслӧн курсъяс вылӧ. Уджалӧма велӧдысьӧн, сэсся вӧлӧма йӧзӧс велӧдан юкӧдын политпросветса веськӧдлысьӧн. 1922—1925 воясӧ велӧдчӧма Москва университетса рабфакын, 1925——1930-ӧд воясӧ — Ленинградса политехническӧй институтса экономика факультет. Институт помалӧм бӧрын уджалӧма Госбанклӧн Войвыв юкӧнса Кардор кытшса контораын старшӧй консультантӧн, госбанклӧн Изьва районса контораын. Айму вӧсна Ыджыд тыш пансигӧн служитӧма армияын.
1943-ӧд вося ода-кора тӧлысь 19-ӧд лунӧ СССР-са НКВД-лӧн торъя совешанньӧӧн РСФСР-са УК-лӧн 58-10 ч. 2 стаття серти мыждӧма «национализмын» кыдзи «войтырлӧн вӧрӧг» да пуксьӧдӧма 8 во вылӧ. Сэк кадӧ сійӧ вӧлӧма Приморск районса Лахта грездын олысьӧн, нянь вундалӧма сёянінын. Лагерысь воӧм бӧрын локтӧма Коми муӧ да 1951-ӧд восянь уджалӧма экономистӧн совнархозын.
Кулӧма 1980-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 23-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Гижан удж.
Очеркъясас гижӧма вӧр-ва дорйӧм йылысь. Кыдзи критик донъялӧма Тима Вень, Илля Вась, Митрук Як, Михаил Лебедев да Михаил Доронинлысь гижӧдъяссӧ, коми литература чужӧмсӧ. Дорйӧма Тима Веньлысь «Трипан Вась» висьтсӧ да Илля Васьлысь «Мунӧны» поэмасӧ.


Ян Сибелиус.
Сибелиус, Ян (суомиӧн: Jean Sibelius) (1865–1957) — мирын нималана суоми шылад тэчысь, скрипка да орган ворсысь, дирижёр. Тыр ним — Юхан Юлиус Кристиан Сибелиус (суомиӧн: Johan Julius Christian Sibelius)
Видзӧдӧй тшӧтш.
Сибелиус (астероид)


Надеев Алексей Николаевич.
Надеев Алексей Николаевич (1895—1991) — коми гижысь, велӧдысь, удж котыртысь.
Олан туй.
Алексей Надеев чужӧма 1895-ӧд вося рака тӧлысь 3-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Тентюков сиктын (ӧні — Сыктывкар бердса Тентюков карпом). 1915-ӧд воын помалӧма Тотьмаса велӧдысьяслысь семинария, мӧдӧдчӧма 1-дза мирӧвӧй тыш вылӧ. 1918-ӧд вося урасьӧм тӧлысьсянь велӧдӧма Дереваннӧй сиктын. 1918-ӧд вося ода-кора тӧлысьсянь уджалӧма Усть-Сысольск уездса йӧзкостса велӧдӧм отделбердса «Коми комиссияын», кӧні дасьтісны коми школаяслы велӧдчан небӧгъяс. 1928-ӧд вося моз тӧлысьӧ босьтӧмаӧсь Гӧрд армияӧ, тышкасьӧма Войвыв да Лунвыв фронтъясын. 1922-ӧд воын сійӧс мӧдӧдӧмаӧсь Москваӧ велӧдчыны. 1925-ӧд воын помалӧма Н. К. Крупская нима коммунист ногӧн челядьӧс быдтыны велӧдан педагогика академияӧ, уджалӧма Коми небӧг лэдзанінын завӧн. 1927-ӧд вося ода-кора тӧлысьсянь — Коми обласьтса йӧзкостса велӧдӧм юкӧнын веськӧдлысь. 1932-ӧд восянь — Коми обласьтса исполнительнӧй комитетын веськӧдлысьӧс вежысь, 1933-ӧд восянь — Коми небӧг лэдзанінын медшӧр редактор. 1933-1966-ӧд воясын уджалӧма Коми канмуса педагогика институтын. 1937-ӧд воын сійӧс репрессируйтісны, кык во мысти лэдзисны.
Кулӧма 1991-ӧд вося косму тӧлысь 2-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Гижан удж.
Гижӧма литературнӧй статтяяс Чард гусяним улын.


Аасиаат.
Аасиаат (грен. "Aasiaat" («чераньяс»), важӧн дан. "Egedesminde") - тайӧ Гренландия ді вылын кар.


Чолӧм, дзолюк! (телеуджтас).
e="preserve">Чолӧм, дзолюк! — коми кыв вылын ичӧт арлыда челядьлы телеуджтас.
История.
«Чолӧм, дзолюк!» проект артмис школаӧдзса национальнӧй мытшӧдъяс велӧдан лабораторияӧн веськӧдлысь Зоя Остаповалӧн водзмӧстчӧмӧн. Уджтаслӧн медшӧр геройяс: Кикуруллю петук, Ваткыль пон да Юмпель. Геройяслӧн аканьясӧн ворсӧны: В.А. Савин нима Драмаа театрысь артистка, Коми Республикаса нимӧдана уджалысь Анна Сафронова, «Юрган» телеканалысь режиссёр Вера Пивкина да лабораторияын жӧ уджалысь Вера Муравьёва. Телеуджтаслӧн режиссёр — Марина Кузьчуткомова.
«Чолӧм, дзолюк!» уджтаслӧн эм «Дзолюк кып» сьыланкыв. Кывъяссӧ гижис коми гижысь Евгений Козлов, шыладсӧ дасьтіс Алексей Ген.
Сюжет серти, челядьлы кажитчысь геройяс ветлӧдлӧны гӧститны челядь садъясӧ да висьталӧны та йылысь мукӧдыслы. Тшӧкыда телеуджтас дасьтысьяс ветлӧдлӧны районъясӧ, чукӧртӧны ӧти челядь видзанінын некымын садйысь коми челядьсӧ.
«Чолӧм, дзолюк!» телеуджтас дасьтӧ «Юрган» канал да пуктӧ аслас сайтӧ. Та кындзи, «Коми гор» телерадиокотыр дасьтӧ «Дзолюк» радиоуджтас, кӧні петкӧдчӧны тайӧ жӧ геройясыс.


Райда (конкурс).
ce="preserve">Райда — коми нывъяс пӧвстын республикаса конкурс, мый вӧзйис нуӧдны «Коми войтыр» ӧтмунӧм. Медводдзаысь вӧлі нуӧдӧма 2006 воын Сыктывкарын.
Райда — 2006.
Медводдза «Райда» конкурсын вермасис 15 ныв.
Жури.
«Коми войтыр» ӧтмунӧмӧн юрнуӧдысь Валерий Марков (веськӧдлысь), Коми Республикаса нимйӧза гижысь Владимир Тимин, Коми Республикаса Каналан Сӧветса депутат А.С. Цыпанов, коми фольклор туялысь А.Н. Рассыхаев.
Райда — 2012.
«Райда» конкурс вӧлі ӧшым тӧлысь 1-2-ӧд лунъясӧ. Артмис 5 петкӧдчӧмысь. Вермасьӧмӧ пырӧдчис 13 ныв: Мастыкина Евгения (Ускар каркытшса Нӧвикбӧж грезд), Налётова Ирина (Сыктывкарса Эжва район), Палева Виктория (Удора район), Игнатова Ольга (Кӧрткерӧс район), Семенчина Елена (Сыктывдін район), Растворова Мария (Печора районса Яранкуръя (Приуральскӧй) сикт), Тищенко Олеся (Сыктыв район), Володина Надежда (Койгорт район), Бабикова Софья (Изьва район).
IV-ӧд «Райда» конкурслӧн Гала-концерт муніс Фин-йӧгра этнокультура шӧринын (Сыктывдін районса Ыб сикт) ӧшым тӧлысь 2-ӧд лунӧ.
Жури.
Журиӧн веськӧдлысь — «Юрган» телеканалысь журналист Ӧльӧксан Пивкин.
Райда — 2014.
Витӧд «Райда» конкурс кӧсйисны нуӧдны 2014 вося ӧшым тӧлысь 5-6-ӧд лунъясӧ Кулӧмдін сиктын, но сьӧм абутӧмла вуджӧдісны 2015 во вылӧ.
Вермасьӧм муніс 2015 вося урасьӧм тӧлысь 20—21-ӧд лунъясӧ. Кулӧмдінса культура керка сценаын Гала-концерт дырйи ловзьӧдісны Райда мича ныв йылысь важся висьталӧм: кыдзи сійӧс гусяліс Ягморт, а Туган аслас ёртъясыскӧд отсасисны-мездысисны.
Конкурс артмис 5 вермасьӧмысь: 4-ӧд петкӧдчӧмын налы колӧ вӧлі коми драматург Николай Дьяконовлӧн пьеса серти снимайтӧм «Свадьба с приданым» кинофильмысь юкӧн комиӧн висьтавны.
Вермасьӧмӧ пырӧдчис 8 ныв: Сыктывкарысь, Укваысь да Сосногорскысь, Кулӧмдін, Удора, Койгорт, Сыктыв да Сыктывдін районъясысь.
Жури.
Журиӧн веськӧдлысь — Надежда Русинова («Коми войтыр» ӧтмунӧмлӧн Кулӧмдін районса юкӧнын веськӧдлысьӧс вежысь)
Райда — 2017.
Квайтӧд республикаса конкурс нуӧдӧма Сыктывкарын Коми республикаса войтырлӧн ёртасян керкаын ӧшым тӧлысь 1—2 лунъясӧ. Конкурс артмӧма нёль вермасьӧмысь: видеовизитка «Тані ме ола, тані ме кола», кужӧмлунъяса конкурс «Важыс да ӧніяся», «Вочакыв», «Карнан новлӧдлӧм».
Вермысьяслы юркытшъяс дасьтӧма Перым крайысь сюмӧдӧн вӧчасьысь Валентина Петухова. Медводдзаысь вынсьӧдӧма конкурслӧн логотип. Авторыс — модельер-конструктор Наталья Загуменнова.
Вермасьӧмӧ пырӧдчис 10 ныв: Зинаида Лодыгина (Мылдін районса Покча), Анна Махотина (Удора район), Александра Ногиева (Сосногорск), Мария Решетникова (Сыктывдін район Ыб сикт), Юлия Сычева (Сыктывкар, чужӧма Удора районса Буткан грездын), Варвара Чугаева (Койгорт районса Грива сикт).
Жури.
Искусствояс гимназияысь велӧдысь, «Ордым» театр-студияӧн веськӧдлысь Виктор Напалков (веськӧдлысь), Драма театрӧн веськӧдлысь М.Н. Матвеев, «Юрган» телеканалса журналист А.Г. Пивкин, Коми республикаса национальнӧй политика министрӧс вежысь В.В. Попов, «Коми войтыр» ӧтмунӧмса секретар А.Н. Рассыхаев.


Лист Ференц.
Лист Ференц (маддярӧн: Liszt Ferenc, (немечӧн: Franz Liszt) (1811—1886) — нималана маддяр, шылад тэчысь, пианист-виртуоз, педагог, дирижёр, публицист, шылад романтизм сӧвмӧдысьяс пиысь тӧдчана чужӧм.
XIX нэмын Лист вӧлi медпаськыда тӧдса пианистъясысь ӧти. Сы дырйи Европаын дзоридзалӧма концертса пианизм. Листӧс пуктӧны фортепианоӧн ворсысь медыджыд виртуозӧ му югыдын.
Педагог, дирижёр, публицист.
Лист сідзжӧ вӧлі нималана дирижёрӧн да велӧдысьӧн. Уна во чӧж Лист сетiс урокъяссӧ том музыкантъяслы. Лист гижис сiдзжӧ Шопен йылысь небӧг, венгрияса чиганъяслӧн шылад йылысь небӧг, да мукӧд тема йылысь зэв уна статья.
Шылад гижӧдъяс.
Лист лӧсьӧдіс 647 шылад гижӧд — симфонияяс, рапсодияяс, симфоническӧй поэмаяс, ораторияяс да мессаяс.


Жуков Георгий Константинович.
Жуков Георгий Константинович (1896—1974) — Сӧветскӧй Союзса маршал (1943), нёльысь Сӧветскӧй Союзса Герой (1939, 1944, 1945, 1956).
Олан туй.
Георгий Жуков чужис 1896 вося ӧшым тӧлысь 1-ӧд лунӧ (важ стиль серти — вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧ) Калуга губерняысь Малоярославец уездса Стрелковка грездын.
Айму вӧсна Ыджыд тышӧдз.
Медводдза ставмирса тыш дырйи сійӧс наградитісны кык Георгиевскӧй крестӧн. Гӧрд Армиаын — 1918 восянь. Тышкасис Гражданскӧй тышын.
1939 воын сылӧн веськӧдлӧм улын лӧсьӧдӧма да олӧмӧ пӧртӧма Монголия вылӧ уськӧдчӧм японияса войскаяс пасьвартӧм кузя операциа.
Айму вӧсна Ыджыд тыш.
1941 вося лӧддза-номъя тӧлысь 29 лунсянь — Медвылыс Главнокомандованиелӧн Ставкаӧ пырысь, 1942 вося моз тӧлысьсянь — СССР-са оборона наркомлӧн 1-дза вежысь да Медвылыс Главнокомандуюшӧйлӧн вежысь. 1941 воын веськӧдліс Резервнӧй фронтӧн, мый отсӧгӧн Ельня кар дорын вӧлі нуӧдӧма гитлерса войска вылӧ медводдза уськӧдчӧм да вермӧм. 1942—1943 воясӧ координируйтіс фронтъяслысь тышкасьӧмсӧ Сталинград улын, Ленинград гӧгӧрысь блокада орӧдігӧн, Курск улын да Днепр ю вӧсна. 1944 вося рака—ода-кора тӧлысьясӧ веськӧдліс Украинаса 1-дза фронтлӧн войскаясӧн, гожӧмнас координируйтіс Беларусьса 1-дза да Мӧд фронтъяслысь тышъяссӧ, кор дасьтісны «Багратион» нима уськӧдчан операциа. Айму вӧсна Ыджыд тыш помасигӧн веськӧдліс Беларусьса 1-дза фронтӧн, мый вынъясӧн тышкасисны Висла-Одер операциаын да босьтісны Берлин.
Медвылыс Главнокомандование тшӧктӧм серти 1945 вося ода-кора тӧлысь 8-ӧд лунӧ Берлинсянь неылын — Карлсхорстын — кырымаліс нацистскӧй Германиялӧн вооруженнӧй вынъяс капитуляция йылысь документ. Фашистскӧй Германия пасьвартӧмӧ ыджыд пай пуктӧмысь сылы кыкысь сетлісны СССР-са медвылыс военнӧй орден — «Победа» орден. 1945 вося лӧддза-номъя тӧлысь 24-ӧд лунӧ принимайтіс Москваын Победа парад.
Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын.
Война бӧрын 1953 воӧдз командуйтіс некымын военнӧй кытшын войскаясӧн. 1953—1955 воясӧ — оборона министрлӧн 1-дза вежысь. 1955—1957 воясӧ — СССР-са оборона министр.
Куліс 1974 вося лӧддза-номъя тӧлысь 18-ӧд лунӧ.


Паамиут.
Паамиут (грен. "Paamiut" — «ю вомлань овмӧдчӧм мортъяс», важӧн дан. "Frederikshåb") — тайӧ Гренландия ді вылын кар.


Элиас Лённрот.
Лённрот, Элиас (суомиӧн Elias Lönnrot) (1802—1884) — суоми кыв да фольклор туялысь, велӧдчӧм серти бурдӧдысь. Гельсингфорса университетын суоми кывйысь да литератураысь профессор. Став мир пасьтала тӧдса «Калевала» карел-суоми эпослӧн автор.
Олан туй.
Элиас Лённрот чужӧма 1802-ӧд вося косму тӧлысь 9-ӧд лунӧ Самматти сиктын (Суоми Му) сиктса вурсьысьлӧн гӧль семьяын. 1822—1827 воясын велӧдчӧма Або университетын. 1827—1832 воясӧ велӧдчӧма бурдӧдысьӧ Гельсингфорс университетын. Сійӧс помалӧм бӧрын 1833 восянь уджалӧма бурдӧдысьӧн Каяни карын.
1853—1862 воясын уджалӧма суоми кыв да литератураысь профессорӧн Гельсингфорса университетын. 1862 воын помалӧма уджсӧ профессорӧн да бӧр локтӧма чужан Самматти сиктӧ.
Кулӧма 1884 вося рака тӧлысь 19-ӧд лунӧ Самматти сиктын (Суоми му).
Туясьӧм.
1827 воын дорйӧма «Вяйнямёйнен — важъя суомилӧн ен» диссертация.
1828—1842 воясӧ ветлӧдлӧма Асыввыв Каръялаті рунояс чукӧртӧм могысь. Ветлӧдлӧма подӧн, кывтӧма пыжӧн, пищальӧн да нопйӧн. Кывзӧма рунаяс сьылысьясӧс, гижалӧма важ рунаяс. Дасьтӧма луннебӧгсӧ, кытчӧ пасъялӧма йӧз олӧм, вӧр-ва, кыв йылысь.
1835 воын медводдзаысь йӧзӧдӧма «Калевала» небӧг, мӧдысьсӧ — 1849 воын.
1836 воын Лённротлӧн веськӧдлӧм улын петӧма медводдзаысь Суоми литература серти «Mehiläinen» (Малямуш) журнал.
Сідзжӧ сійӧ нӧшта дасьтӧма да гижӧма фольклорысь куим небӧг: «Кантелетар» (1840—1841) лирикаа рунояс ӧктӧд, «Суоми войтырлӧн шусьӧгъяс» (1842) да «Суоми войтырлӧн нӧдкывъяс» (1844).


Коми гижысь котыр.
e="preserve">Коми гижысь котыр (рочӧн: "Союз коми писателей") — «Россияса гижысь котыр» ставроссияса общественнӧй котырлӧн регионса юкӧн. Артмӧдӧма 1934 воын.
История.
1932 воын Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын вӧлі лӧсьӧдӧма гижысь котырлӧн оргкомитет. Коми гижысь котыр лӧсьӧдӧма 1934 вося косму тӧлысьӧ Нёбдінса Виттор, Тима Вень да Николай Попов (Жугыль) водзмӧстчӧмӧн. Коми гижысьяслӧн обласьтса медводдза конференция дырйи правленньӧса медводдза веськӧдлысьнас вӧлі бӧрйӧма Николай Попов (Жугыль).
1936 воын обласьтлысь ним вежӧм вӧсна гижысьясӧс ӧтувтысь котыр кутіс шусьыны Коми АССР-са гижысь котыр. 1930-ӧд воясся репрессияяс бӧрын Коми гижысь котырын коли ӧти пырысь да ӧти пырны кӧсйысь.
Гижысь котырлӧн эм «Войвыв кодзув» литературно-политическӧй журнал, коді петӧ тӧлысьнас ӧтчыдысь комиӧн. 1969-ӧд восянь мукӧдкӧд ӧттшӧтш лэдзӧ «Север» литературно-художественнӧй да общественнӧ-политическӧй журнал (петӧ рочӧн Петрозаводскын). 1986 восянь ВЛКСМ-лӧн Коми реском да Йӧзӧс велӧдан министерствокӧд ӧтвылысь лэдзӧ «Би кинь» челядь журнал.
Ӧтчыдысь вит вонас Гижысь котыр чукӧртлӧ съезд; ветлӧны гижысьяслӧн СССР-са да Россияса съездъяс вылӧ.
Коми Республикаса гижысь котырлӧн правленньӧса веськӧдлысь 1995-ӧд вося вӧльгым тӧлысьсянь Елена Козлова.
Котырӧ пырысьяс.
Коми гижысь котырӧ пырӧ 50 гӧгӧр морт.


Букур (Изьва район).
Букур (рочӧн: Бакур) — Коми Республикаын Изьва районысь Сизяб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Букур пукалӧ Изьва юлӧн шуйга вадӧрын, Изьва юрсиктлы паныдамоз.
Орчча оланінъяс.
Букурсянь войвылас пукалӧ Брыка грезд, а сы сайын овмӧдчӧминса шӧрсикт — Сизяб. Рытвылас пукалӧ Варыш грезд, а лунвылас, вӧр сайын — Ёль грезд.
История.
Букур медводдзаысь казьтыштӧма кабалаясын 1820 воын.


Попов Николай Павлович.
Попов Николай Павлович (Жугыль; 1901–1971) — комигижысь, драматург.
Олан туй.
Николай Попов чужис 1901 вося ӧшым тӧлысь 6-ӧд лунӧ Усть-Сысольскын уна челядя кресьтянин семьяын. Водз коли батьтӧг. Велӧдчис вылыс начальнӧй училишӧын, велӧдысьяслӧн Усть-Сысольскса семинариаын. 1918 воын ас кӧсйӧм серти пырис Гӧрд армиаӧ. Тышкасис А.В. Колчак да Н.П. Врангельлы паныд. Гражданскӧй тыш бӧрын — красноармеечьяслӧн грамота школаын велӧдысь, Коми обласьтса военнӧй комиссариатын уджалысь. Редактируйтіс «Ордым» журнал. Уджаліс ВКП(б)-лӧн обласьтса комитетын пропаганда да агитациа юкӧнса веськӧдлысьӧн. 1934—1935 воясӧ вӧлі пролетарскӧй гижысьяслӧн Коми ассоциациаын веськӧдлысьӧн. Помаліс Журналистикалысь коммунистическӧй институт.
1937 воын сійӧс репрессируйтісны сідз шусяна «контрреволюционнӧй котырӧ» пырӧмысь. 1945 вося вӧльгым тӧлысьӧ недыр кежлӧ сійӧс мездывлісны лагерсьыс, но сэсся бара мӧдӧдӧма Красноярск крайӧ ссылкаӧ. Выльысь мездісны И.В. Сталин кувсьӧм бӧрын. Мыжтӧг мыждӧмысь делӧсӧ тупкӧма 1955 вося моз тӧлысь 24-ӧд лунӧ.
Куліс 1971 вося ода-кора тӧлысь 27-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
1923 воын йӧзӧдіс «Коді мыжа?» да «Олыштан да муса лоӧ» пьесаяс, а 1927 воын — «Ая-пиа — коммунистъяс». 1928 воын помаліс «Чурка Нина» пьеса. Тайӧ гижӧдъясас петкӧдлӧма коми йӧзлӧн важъя оласног.
1934-ӧд восянь СССР-са гижысь котырӧ пырысь.


Доронин Павел Григорьевич.
Доронин Павел Григорьевич (1904–1967) — коми гижысь, критик, фольклор да история туялысь.
Олан туй.
Павел Доронин чужӧма Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Проньдор грездын 1904-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 25-ӧд лунӧ. 1915—1918-ӧд воясӧ велӧдчӧма Гамса кык класса велӧдысьяслӧн школаын. 1921-ӧд воын велӧдчӧма Йӧзкостса велӧдӧмлӧн Усть-Сысольскса институтын, сэсся — Москваса канму университетлӧн история-этнография факультетын. Уджалӧма велӧдысьӧн, Коми небӧг лэдзанінын редакторӧн.
Вуджӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш. Война бӧрын уджалӧма Германияын сӧветскӧй комендатураясын. Коми муӧ воӧм бӧрын вӧлӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалын научнӧй сотрудникӧн. Уджалӧма «Войвыв кодзув» журналын, вӧлӧма СССР-са Литфондлӧн уполномоченнӧйӧн Коми АССР-ын.
Кулӧма 1967 вося тӧвшӧр тӧлысь 12-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
1927-ӧд восянь йӧзӧдлӧма кывбуръяс, 1930-ӧд восянь — висьтъяс, 1935-сянь — литературно-критическӧй гижӧдъяс. 1936-ӧд воын йӧзӧдӧма «Парма сьӧлӧмын» медводдза коми романлысь юкӧнъяссӧ. Павел Доронинӧс шуӧны коми литератураын роман жанрын медводдза гижысьӧн. 1939-ӧд восянь пырӧ СССР-са гижысь котырӧ.
Туялӧма Иван Куратовлысь олӧмсӧ, Коми мулысь история да фольклорсӧ. Павел Доронинӧн чукӧртӧм коми мойдъяссӧ вӧлі йӧзӧдӧма 2004-ӧд воын «Мойд небӧг. Книга сказок» небӧгын.


Ватар.
Ватар (;) тайӧ утка рӧдысь ваын уялысь лэбач. Тайӧ утка сикасыслы нимсӧ лӧсьӧдiгӧн коми йӧз ӧткодялӧмаӧсь сьӧд таркӧд. Нимыслӧн воддза юкӧныс индӧ, мый тайӧ абу вӧрса пӧтка, мед кӧть и тар кодь, а ваын уялысь лэбач.
Ыджда да рӧм.
Гӧн рӧмыс ай уткаыслӧн кызвынлатiыс, збыльысь, дзик сьӧд, сӧмын бордъяс рӧмпӧштаныс да син горулас чутпасыс еджыд. Нырыс гӧрдовкольквиж, вужладорыс йӧнгыля. Синмыс еджыд, кокыс гӧрд. Вывтыр ыджданас тар кодь кымын жӧ: кузьтаыс метр джын сайӧ, а сьӧктаыс муртса абу кык килограмм. Эньыс торъялӧ айсьыс. Рӧмыс абу сьӧд, а пемыдруд, кынӧм улыс югыдджык мукӧдладорсьыс, син дорас еджыд чутпасыс абу ӧти, а кык — водзладорас и бӧрладорас. Чуксасьӧны ватаръяс чирзана «кра-кра» шыясӧн.
Паськалӧм.
Олӧны ватаръяс Европалӧн да Азиялӧн войвыв юкӧнъясас. Парма весьтын петкӧдчывлӧны сӧмын гожйыны локтiганыс да бӧр мунiганыс.
Поздйысьӧм, оласног да сёян.
Тулыснас Коми муӧ воӧны сьӧд уткаяскӧд ӧти кадӧ, либӧ лун-мӧдӧн сёрӧнджык — ода-кора тӧлысьлӧн мӧд джынйын. Гожӧмсӧ коллялӧны вӧра тундраын да тундраын, ляпкыдик тыяса местаясын. Позсӧ лӧсьӧдӧны му вылӧ, ва бердын быдмысь кустъяс пӧвстын. Пӧжны пуктӧны гырысиник еджыд дас колькйӧдз. Пӧжсигас позъяс пукалӧ энь уткаыс тӧлысь чӧж. Сильӧпиянсӧ борд йыланыс кыпӧдчытӧдз сӧмын мамныс жӧ дӧзьӧритӧ.
Ватаръяс пӧткӧдчӧны ӧтмоза и быдмӧг сёянӧн, и яя сёянӧн. Но век жӧ зiльджыка да окотапырысьджык куталӧны васа небыд лёльӧ-гагъясӧс. Чужанiнсӧ эновтӧны кöч тöлысь помын либö йирым пуксьӧм бӧрын. А бӧръя кадас, войвывса поводдяыд шоныдлань ёна вежсис да, гашкӧ, и сёрӧнджык туйӧ петӧны. Тӧвъянiнъясыс ватаръяслӧн Вой саридз бердын, а сiдзжӧ Атлантика саридздорса Европалӧн рытыввыв пӧлӧнъясын.
Яйыс ватарлӧн сёйны туяна, сы вӧсна кыйсьысьяс вылӧ донъялӧны да оз ӧтдортны сiйӧс.
Рӧдвуж кывйын.
Удмуртъяслы тӧдса тайӧ войвывса лэбачыс, найӧ шуӧны сiйӧс «вутурöн». Тэчасыс миян кодь жӧ кык юкӧна: вуыс — ва, турыс — тар. Кыкнан кывъяс нимъясыслöн подулыс ӧти: уткасӧ таркӧд — яг выв пӧткакӧд — орччӧдӧм.


1794-ӧд во.
1794 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1793-ӧд во.
1793 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1792-ӧд во.
1792 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1791-ӧд во.
1791 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1790-ӧд во.
1790 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1789-ӧд во.
1789 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1788-ӧд во.
1788 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1787-ӧд во.
1787 (Сюрс сизимсё кӧкъямысдас сизимӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1786-ӧд во.
1786 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


Костромин Анфим Иванович.
Костромин Анфим Иванович (Лыатыса Анфим) (1907—1967) — коми драматург, культураын уджалысь.
Олан туй.
Анфим Костромин чужӧма 1907-ӧд вося кӧч тӧлысь 1-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Яренск уездса От вӧлӧсьт улӧ пырысь Лыатыын (ӧні — Емдiн районса Лыаты грезд).
Школа помалӧм бӧрын вӧлӧма комсомолса уджалысьӧн медводз чужан сиктас, сэсся вӧлӧсьтас, обласьтын, культпросветын уджалысьӧн, Йӧзкостса творчество керкаын медводдза директорӧн (1941 вося моз тӧлысь 18-ӧд лунӧдз. Велӧдчӧма Москваын К.С. Станиславский театрын актёръяслӧн школаын. Сійӧс помалӧн бӧрын лоӧма Сыктывкарса драма театрын директорлӧн отсасьысьӧн.
Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи вӧлӧма младшӧй политрук. Сьӧкыда ранитчӧм бӧрын бурдӧдчӧма Новосибирскса госпитальын. Уджалӧма Новосибирскса клубъясын, сэсся — Коми АССР-са культпросветучреждениеясын да клубъясын, Ухтпечлаглӧн политотделса управленньӧын, Коми республикаса культура министерствоын старшӧй инспекторӧн.
Кулӧма 1967-ӧд воын.
Гижан удж.
1920-ӧд вояссянь гижӧма кывбуръяс, драма гижӧдъяс, водзмӧстчӧма Коми мулӧн литературнӧй олӧмын. 1930 воын петӧма «В лесу» небӧг, кӧні йӧзӧдӧма А.И. Костроминлысь куим пьеса. 1931 воын Нёбдінса Витторкӧд ӧтвылысь сійӧ вуджӧдӧма да лэдзӧма торъя небӧгӧн А. Глебовлысь «Вставай в ряды» пьеса. Виктор Савинкӧд жӧ вуджӧдӧма Мольерлысь «Лекарь поневоле» комедия.


Старцев Зосима Алексеевич.
Старцев Зосима Алексеевич (Акинь пи) (1902—1961) — коми гижысь.
Олан туй.
Зосима Старцев чужис 1902 вося йирым тӧлысь 1-öд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Куньыбын (ӧні — Сыктыв районса Куньыб сикт). Помаліс чужан сиктас вылыс начальнӧй училишӧ, мӧд тшупӧда школа. Сӧветскӧй партшкола помалӧм бӧрын паніс да нуӧдіс чужан сиктас культурно-просветительскӧй удж. Уджаліс Усть-Сысольск уездса йӧзӧс велӧдан отделын, Коми обласьтса йӧзӧс велӧдан отделысь небӧг лэдзанінын. Велӧдіс, вӧлі Айкатылаын профтехшколаса веськӧдлысьӧн. Сэсся водзӧ велӧдчис журналистика институтын. Уджаліс «Вöрлэдзысь» газетын да республикаса радиоын.
Гижан удж.
Гижан удж дорӧ Зосима Старцев шыӧдчис 1920-ӧд вояс шӧрын. Кывбур чукӧрсӧ йӧзӧдіс 1930-ӧд вояс пансигӧн. Кывбуръясыс матынӧсь публицистика дорӧ, гижис быд лунся олӧм йывсьыс.


Шеболкин Павел Андреевич.
Шеболкин Павел Андреевич (Сизь Паш; Выль Паш) (1905—1963) — коми гижысь, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Павел Шеболкин чужӧма 1905 вося моз тӧлысь 27-öд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Паджгаын (ӧні — Сыктывдін районса Паджга сикт). Водз кольӧма бать-мамтӧгыс: батьтӧгыс кольӧма 6 арӧсын, мамтӧгыс — ӧкмысын. Помалӧма вичкобердса школаын куим класс. Заптӧма пес Нювчим заводлы, уджалӧма озырджык кресттяналы.
1920 восянь велӧдчӧма Усть-Сысольск уездса партия комитетлӧн курсъяс вылын. 1923 восянь вӧлӧма «Комитрестын» курьер-переписчикӧн. Сэки жӧ пырӧма обласьтса сӧветскӧй партшколаӧ. 1920-ӧд воясӧ уджалӧма Сыктывкарса да Изьваса военкоматъясын. Сэсся уджалӧма Коми небӧг лэдзанінын, «Ударник» журналын да Коми гижысь котырлӧн правленньӧын.
1937 воын сійӧс репрессируйтісны, мыждісны буржуазно-националистическӧй контрреволюционнӧй котырлӧн уджӧ пырӧдчӧмысь. 1938 вося сора тӧлысь 7-ӧд лунся шуӧмӧн НКВД-лӧн Особӧй совешанньӧ мӧдӧдӧма сійӧс 5 во кежлӧ лагерӧ. 1942 вося ӧшым тӧлысь 4-ӧд лунӧ мездӧмаӧсь.
Тышкасьӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш вылын. Воӧма сэтысь Гӧрд Кодзувлӧн орденӧн да медальясӧн. Война бӧрын сылы ковмис нӧшта кыкысь пукавны дзескыдінъясын. 1956 воын шыӧдчӧма Коми АССР-са КГБ-ӧ; реабилитируйтісны 1956 вося йирым тӧлысь 19-öд лунӧ.
Олӧм помланьыс сійӧ уджалӧма радиоын, республикаса да районса газетъясын, Коми небӧг лэдзанінын челядь литература редакторӧн.
Кулӧма 1963 вося кӧч тӧлысь 14-öд лунӧ.
Гижан удж.
Усть-Сысольскын комсомолъяслӧн курсъяс вылын велӧдчигӧн П. Шеболкин тӧдмасьӧма уком партияса секретар, коми поэт Виктор Савинкӧд, мый ёна тӧдчис олӧм вылас. Та кадӧ сійӧ ветлывлӧма том коммунаръяслӧн карса клубӧ, лыддьӧма да кывзӧма сэні Виктор Савинӧс, Егор Колеговӧс да мукӧд гижысьӧс, кутӧма ачыс гижны кывбур да лӧсьӧдны сьыланног.
1923 воын йӧзӧдӧма «Югыдлань» медводдза кывбурсӧ «Югыд туй» газетын. Ачыс поэтыс шуӧма, мый гижны босьтчӧма 1926 воын, кор «Коми сикт» газетын йӧзӧдӧма кывбур чукӧр. 1928 воын гижӧма «Джуджыд керӧсын» кывбур, мый лои йӧзкостсаӧс да зэв радейтанаӧн.
1928—1937 воясӧ уна гижӧ: кывбуръяс, поэмаяс, челядьлы мойдъяс, литературно-критическӧй уджъяс. Найӧ петалӧны газетъясын да «Ордым» журналын. Сійӧ пырӧ пролетарскӧй гижысьяслӧн Коми ассоциацияӧ (КоАПП), медводдзаяс лыдын пырӧ СССР-са гижысь котырӧ.
1929 воын гижӧма «Куслытӧм кодзувъяс» поэма — Гражданскӧй тыш кадӧ изьвайывса партизанъяслӧн повтӧмлун йылысь. Та кадӧ жӧ петӧ Павел Шеболкинлӧн медводдза небӧг — «Партизан Ваньӧ», 1930 воын — «Гудӧк» небӧг. «Гудӧк» поэма йылысь ёна вензисны.
Ёна тшӧкыда гижысь нимӧдіс вӧр лэдзысьяслысь уджсӧ: «Трактор вӧрын» (1930), «Вӧрлэдзысьлӧн марш» (1930), «Туганъяс» (1930), «Палаззяса ударникъяслӧн марш» (1933), «Кывт жӧ, вӧрӧй» (1936) да мукӧд.
«Бордъя вояс» кывбур чукӧр (1932) эскӧдіс, мый коми литератураын быдмӧ ыджыд поэт-романтик. 1930-ӧд вояс шӧрын петӧны татшӧм лиричнӧй кывбуръяс, кыдзи: «Гажӧн ыпъялӧ зарниа лун» (1934), «Регыд, регыд ми аддзысям тэкӧд» (1935), «Пӧрысь ниа улын» (1936) да мукӧд.
Лагерын пукалігӧн да кытчӧдз эз реабилитируйтны, Павел Шеболкинӧс абу йӧзӧдӧмаӧсь. 1962 воын йӧзӧдӧма фольклор сюжет подула челядьлы «Повтӧм Васька» мойд. Дасьтӧма бӧрйӧм кывбур чукӧр — «Гыяслы паныд» петӧма 1964 воын.
Павел Шеболкин тӧдса кыдзи вуджӧдчысь. Комиӧдӧма В. Бредельӧс, А.К. Толстойлысь «Роч характер», Ф. Панфёровлысь «Бруски», Н. Островскийлысь «Кыдзи закаляйтчис сталь»; Т. Шевченколысь, Н. Асеевлысь, Я. Смеляковлысь, А. Безыменскийлысь кывбуръяссӧ да мукӧдӧс.


1785-ӧд во.
1785 (сюрс сизимсё кӧкъямысдас витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1784-ӧд во.
1784 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1783-ӧд во.
1783 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1782-ӧд во.
1782 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1781-ӧд во.
1781 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1780-ӧд во.
1780 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1779-ӧд во.
1779 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1778-ӧд во.
1778 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1777-ӧд во.
1777 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


Власов Василий Иванович.
Власов Василий Иванович (1916—1986) — коми поэт.
Олан туй.
Василий Власов чужис 1916 вося йирым тӧлысь 14-öд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Яренск уездса Гамын (ӧні — Емдін районса Гам сикт). 1932 воын помаліс 7 вося школа, а 1936 воын — Сыктывкарын стрӧительнӧй техникум. Уджаліс техник-стрӧительӧн.
1939 восянь 1970 воӧдз служитіс пытшкӧсса делӧяс министерствоын да канмуса безопасносьт комитетын веськӧдлысь должносьтъясын. 1967 воын босьтіс вылыс тшупӧда тӧдӧмлун. Эм дас кык медаль.
Куліс 1986 вося рака тӧлысь 31-öд лунӧ.
Гижан удж.
Василий Власовлӧн медводдза кывбуръясыс петісны 1939 воӧ «Ударник» журналын. Ставнас сійӧ йӧзӧдіс 10 поэма, уна юкӧна пьеса, висьтъяс да уна кывбур военно-патриотическӧй да гражданскӧй тема серти.


Гӧрд Кодзувлӧн орден.
Гӧрд Кодзувлӧн орден () — СССР-ын орден, лӧсьӧдӧма СССР-са ЦИК Президиумлӧн Шуӧмӧн 1930 вося косму тӧлысь 6-ӧд лунӧ. Орденлӧн статут вынсьӧдӧма СССР-са ЦИК Президиумлӧн Шуӧмӧн 1930 вося ода-кора тӧлысь 5-ӧд лунӧ.
Орденлӧн статут.
Орденлӧн статут вежласис некымынысь. Бӧръя редакциясӧ вынсьӧдӧма СССР-са Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн Индӧдӧн 1980 вося рака тӧлысь 28-ӧд лунӧ (1803-Х №).


Калашников Михаил Тимофеевич.
Калашников Михаил Тимофеевич — лыйсян ӧружйӧ нималана вӧчысь, Калашников автомат дасьтысь, Россияса Герой, Социалистическӧй Уджвывса Герой, техническӧй наукаясса доктор (1971), генерал-лейтенант (1999).
Олан туй.
Михаил Калашников чужис 1919 вося вӧльгым тӧлысь 10-ӧд лунӧ
Алтай губерняын Барнаул уездса Куръя сиктын (ӧні — Алтай крайысь Куръя район) уна челядя кресьтянин семьяын (батьыс — Тимофей Александрович, мамыс — Александра Фролова). Сійӧ вӧлі 17-ӧн кагаӧн, ставнас бать-мамыслӧн вӧлі 18 кага. Ловйӧн коли 8-ӧн.
Куліс 2013 вося ӧшым тӧлысь 23-ӧд лунӧ Удмуртияса Ижкарын


Россияса Герой.
Россияса Герой () — Россияын канму награда, медвылыс звание, кодӧс сетӧны канму да йӧз водзын заслугаясысь да геройскӧй подвигысь.
Россияса Геройлы нимкӧд ӧтвылысь сетсьӧ торъя пас — «Зарни Кодзув» медаль.
История.
Россияса Герой ним лӧсьӧдӧма 1992 вося рака тӧлысь 20-ӧд лунӧ.
1-ӧд №-а «Зарни Кодзув» медаль сетӧма лётчик-космонавт Крикалёв Сергей Константиновичлы «Мир» орбитальнӧй станциа вылын космосын дыр олӧмысь.
Арталӧм.
2015 вося тӧвшӧр тӧлысь 5-ӧд лун вылӧ «Россия Герой» ним сетӧма 1016 мортлы, на пиысь 463 — кулӧм бӧрас нин.


Истомин Иван Григорьевич.
Истомин Иван Григорьевич (Сибырак Иван; 1917—1988) — коми да яран гижысь, драматург, серпасалысь. Сійӧс шуӧны Ямалса Войвывсӧ медводдза сьылӧдысьӧн да яран литературалы подув пуктысьӧн.
Олан туй.
Иван Истомин чужис 1917 вося урасьӧм тӧлысь 7-ӧд лунӧ Тобольск губерняса Мыжыын (ӧні Тюмень обласьтысь Ямал-Яран асвеськӧдлан кытшса Мыжы сикт) чери кыйысь коми семьяын.
Сылӧн челядьдырыс колис Ичӧт Об ю горулын, кӧні орччӧн олӧны казымса хантъяс, манси, яранъяс, комияс да рочьяс. Куим арӧсӧн Иван ёна висьмис, нэм кежлӧ коли инвалидӧн, ӧкмыс арӧсӧн сувтіс кӧстыль вылӧ. 1934 воын помаліс Мыжыын 7 вося школа, вуджис Салехардӧ. Вит вылӧ помаліс 1938 воын национальнӧй педагогическӧй училишӧ. Педучилишӧын водзмӧстчис да мукӧдыскӧд ӧтвылысь лӧсьӧдіс литературнӧй кружок да кипомысь «Ямал тату» («Ямаллӧн бикиньяс») журнал.
Дас кык во И.Г. Истомин велӧдіс роч да яран кывъяс, серпасасьӧм школаясын. 1950 воын Ямал-Яран кытшса КПСС-лӧн комитет вуджӧдіс сійӧс «Нарьяна Нгэрм» («Гӧрд Войвыв») кытшса газет редакцияӧ редакторӧс вежысьӧн (вуджӧдіс яран кывйӧ роч гижӧдъяссӧ).
Куліс 1988 вося сора тӧлысь 27-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
«Олень» медводдза кывбурсӧ Иван Истомин йӧзӧдіс Ямал-Яран кытшса газетын 1936 вося рака тӧлысьӧ. Сэксянь кывбур да висьтъясыс, очерк да публицистика гижӧдъясыс петавлісны кытшса да Тюмень обласьтса газетъясын, «Омский альманах», «Сибирские огни», «Дружба народов», «Урал» да «Нева» журналъясын, «Войвыв кодзув» журналын, «Полярный круг» альманахын да мукӧдлан.
1958 вося ӧшым тӧлысьӧ вуджӧ овны Тюменьӧ да уджалӧ Тюмень небӧг лэдзанінын медшӧр редакторӧс вежысьӧн (уджыслӧн нырвизь — национальнӧй литератураяс). 1965 восянь — гижан уджын.
Иван Истоминлӧн медводдза небӧгыс — яран кывйӧн «Миян Войвыв» кывбур чукӧр — йӧзӧдӧма 1953 воын Ленинградын. Тюмень, Шӧр Урал, «Современник», «Советский писатель», «Художественная литература» небӧг лэдзанінъясын петавліс И.Г. Истоминлӧн кызь сайӧ небӧг — повесьтъяс, висьтъяс, кывбуръяс яран да роч кывъяс вылын, «Живун» да «Встань-трава» романъяс.
Иван Истомин бура тӧдіс ӧтпырйӧ некымын кыв, кодъяс вылын и гижис: роч, яран, ханты да коми кывъяс. Истомин вуджӧдавліс рочсянь яран да коми кывъяс вылӧ. Сылӧн уна кывбур вылӧ гижӧма сьыланкыв.
1963 воын Тюменьса театрын пуктісны роч кыв вылӧ вуджӧдӧмӧн сылысь «Цветы на снегу» драма. Уналы тӧдса роч гижысь Леонид Жариков пасйис: «Истомин — поэт высокого плана, независимо от того, пишет он стихи, пьесы или прозаические произведения... Отличное знание обычаев, поверий, легенд, неповторимого песенного богатства помогло ему стать певцом народа... со своим самобытным почерком».
Та кындзи Иван Истомин серпасасьӧ. Сылӧн кык серпас («Арест легендарного вождя ненецко-хантыйской бедноты Ваули Пиеттомина» да «Ленин на Ямале») эм Салехардса краеведческӧй музейын.
Велӧдан да гижан уджысь Иван Истоминлы сетӧма «Почёт Пас» орден, «За трудовую доблесть» медаль.
1955 восянь И.Г. Истомин пырӧ СССР-са гижысь котырӧ.


1776-ӧд во.
1776 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1775-ӧд во.
1775 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1774-ӧд во.
1774 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1773-ӧд во.
1773 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1772-ӧд во.
1772 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ середасянь.


1771-ӧд во.
1771 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


Попов Прокопий Спиридонович.
Попов Прокопий Спиридонович (Спира Прокӧ; 1908—1979) — коми поэт, драматург, журналист.
Олан туй.
Прокопий Попов чужис Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Кӧрткерӧс сиктын 1908 вося лӧддза-номъя тӧлысь 6-ӧд лунӧ. Помаліс 1-дза тшупӧда школа, нёль во уджаліс батьыскӧд мельничаын. Сэсся вӧлі куръерӧн Кӧрткерӧсса товариществоын, поштаын письмӧ разӧдысьӧн, нарсудын делопроизводительӧн.
1929 воын сійӧс корисны уджавны газетӧ. Ковмис зільны ӧтпырйӧ кык газетын — «Вöрлэдзысьын» да «Коми комсомолецын». Дыр уджаліс коми радиоын.
Куліс 1979 вося вӧльгым тӧлысь 29-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Босьтчис гижны кывбуръяс, лои сиктса корреспондентӧн. Гижліс проза да драма гижӧдъяс. Гижӧдъясыс петавлісны республикаса газет-журналын.


Попов Полиевкт Павлович.
Попов Полиевкт Павлович (П. Мезенин; 1912—1958) — коми поэт, велӧдысь, коми литератураысь небӧг лӧсьӧдысь.
Олан туй.
Полиевкт Попов чужис Кардор губерняысь Мозын уездса Косланын (ӧні — Удора районса Кослан сикт) 1912 вося тӧвшӧр тӧлысь 9-ӧд лунӧ.
1925—1929 воясӧ велӧдчис кресьтянаса том йозлӧн школаын, Усть-Сысольскса педучилишӧын. Уджаліс сикт сӧветын делопроизводительӧн да ӧттшӧтш пионервожатӧйӧн. Велӧдіс Путшкымдінса начальнӧй школаын да ӧти кадӧ жӧ веськӧдліс леспромхозучӧн — вӧр промышленносьтын уджалысьяслӧн сизим вося школаын. 1932 вося тӧвшӧр тӧлысьӧ лои Коми канмуса педагогика институтын студентӧн. 1934 вося урасьӧм тӧлысьӧ сійӧс вӧтлісны Пединститутсьыс («за потерю классовой бдительности»); бӧр босьтісны велӧдчыны 1936 вося ода-кора тӧлысьӧ.
Институт помалӧм бӧрын велӧдіс коми да роч литература Печораса да Сыктывкарса педучилишӧясын. 1944 воын сійӧс босьтісны СССР-са наукаяс академиялӧн Кыв да мӧвпалӧм институтса аспирантураӧ, но сійӧс бӧр корисны Коми пединститутӧ велӧдысьяс тырмытӧм вӧсна. 1945—1947 воясӧ П.П. Попов вӧлі литературнӧй да история факультетъясын деканъясын. 1954 восянь директораліс Велӧдысьясӧс сӧвмӧдан Институтын.
Гижан удж.
Полиевкт Попов гижис кывбуръяс. Комигосиздатса директор В.А. Айбабин П.П. Поповлӧн удж вылас гижис: «Тов. Попов П.П. с 1938 года принимает активное участие в работе Коми госиздата. Он является автором всех учебников по родной литературе для 5-10 классов, которыми пользуются в коми школах». Нималана коми гижысь Серафим Попов отсӧгӧн «Войвыв кодзув» журналын вӧлі йӧзӧдӧма П.П. Поповлысь кывбур ӧктӧд.


Туркин Константин Иванович.
Туркин Константин Иванович (1902—1971) — коми гижысь, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Константин Туркин чужӧма Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Лыатыын (ӧні — Емдін районса Лыаты грезд) 1902 вося лӧддза-номъя тӧлысь 14-ӧд лунӧ. Быдмӧма гӧль кресьттянин семьяын.
Помалӧма начальнӧй школада Емдінса вылыс начальнӧй училишӧ. Усть-Сысольскса педагогика техникум помалӧм бӧрын сійӧс мӧдӧдісны велӧдысьӧн Мокчойса II тшупӧда школаӧ.
Бура паныдалӧма Октябрса революцию. 1918 вося рака тӧлысьӧ пырӧма уджавны От вӧлӧсьтса военкоматӧ. Гражданскӧй война дырйи тышкасьӧма М. Торлоповлӧн партизан котырын. Вӧрӧгӧс вермӧм бӧрын уджалӧма Отса военкоматын.
1926 воын сійӧс босьтӧны армияӧ. 1929—1931 воясӧ велӧдчӧма Ленинградын А.И. Герцен нима пединститутын.
1937 воын сійӧс мыжтӧг мыждісны асшӧр Коми государство лӧсьӧдны кӧсйӧмысь да контрреволюционнӧй уджысь. Реабилитируйтісны 1990 воын. 1939 воын мунӧма армияӧ. Дорйӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи чужан му. Война бӧрын уджалӧма педучилишӧын военрукӧн, Коми небӧг лэдзанінын редакторӧн.
Кулӧма 1971 вося моз тӧлысь 23-ӧд лунӧ.
Туясян удж.
Ленинградса пединститутын велӧдчигӧн йӧзӧдӧма коми школаса 3 да 4 классъяслы историяысь да обществоведениеысь учебникъяс.
1931 воын йӧзӧдӧма история да обществоведениеысь «Важ йöзлöн оланног» небӧг. Сёрӧнджык гижӧма коми школаяслы роч кывйысь учебник.
Коми туялан институтын уджалігӧн дасьтӧма коми терминология, кыв гижанног.
Гижан удж.
1954 вося тӧвшӧр тӧлысьын пырӧма СССР-са гижысь котырӧ кыдзи вуджӧдчысь. Комиӧдӧма роч художествоа литература.
Гижӧма челядьлы лыддьӧм вылӧ некымын прозаа гижӧд (повесьтъяс да висьтъяс).
Коми Республикаса национальнӧй архивым эм К.И. Туркинлӧн ас фонд (Ф.1375, 39 ед.хр.)


1770-ӧд во.
1770 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1769-ӧд во.
1769 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1768-ӧд во.
1768 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1767-ӧд во.
1767 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1766-ӧд во.
1766 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


Девкалион.
="preserve">53311 Девкалион — тайӧ Шонді ылдӧсын Койпер вӧньлӧн объект. Сылӧн радиус — 105 км. Девкалион восьтісны Америкаса астрономъяс 1999 воӧ.


Радамант.
="preserve">38083 Радамант — тайӧ Шонді ылдӧсын Койпер вӧньлӧн объект. Сылӧн радиус — 43,5-138 км. Радамант восьтісны Америкаса астрономъяс 1999 воӧ.


Хуйя.
38628 Хуйя — тайӧ Шонді ылдӧсын Койпер вӧньлӧн объект. Сылӧн радиус — 219 км. Сылӧн эм спутник, сылӧн радиус 101 км, Хуйяӧдз шӧр кост — 1800 км. Хуйя восьтіс Венесуэласа астроном Игнасио Феррин 2000 воӧ.


1764-ӧд во.
1764 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1763-ӧд во.
1763 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1762-ӧд во.
1762 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


Тентюков Борис Пантелеймонович.
Тентюков Борис Пантелеймонович (1922—1978) — коми гижысь, туялысь.
Олан туй.
Борис Тентюков чужис Сыктывкарын 1922 вося вӧльгым тӧлысь 25-ӧд лунӧ. 1940 воын помаліс 2 №-а сыктывкарса шӧр школа да пырис велӧдчыны Коми канмуса педагогика институтлӧн филология факультетӧ. 1940 вося вӧльгым тӧлысьӧ мӧдӧдчис военнӧй служба вылӧ. Айму вӧсна Ыджыд тыш пансьӧм бӧрын тышкасьӧмъясӧн воис Берлинӧдз.
1945 восянь Б.П. Тентюков водзӧ велӧдчис Коми пединститутын, помаліс сійӧс «вит» вылӧ 1949 воын. 1952 воын помаліс А.И. Герцен нима Ленинградса пединститутлысь аспирантура да бергӧдчис Коми пединститутлӧн филология факультетӧ, кӧні уджаліс олӧм помӧдзыс. Дорйис филологияса кандидат ним вылӧ диссертация.
Куліс 1978 вося рака тӧлысь 9-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
1960-ӧд воясӧ Борис Тентюков видліс ассьыс вынъяссӧ гижан уджын. Йӧзӧдліс рочӧн да комиӧн очеркъяс да висьтъяс. 1962 воын Коми небӧг лэдзанінын торъя небӧгӧн сылӧн петіс «Найӧ эз сувтны пидзӧс вылӧ» повесьт.


Фролов Николай Андрианович.
Фролов Николай Андрианович (Сук Парма; 1909—1987) — коми гижысь, математик-туялысь, физика-математика наукаясса доктор, профессор.
Олан туй.
Николай Фролов чужис Вӧлӧгда губерняса Усть-Сысольскын 1909 вося косму тӧлысь 14-ӧд лунӧ. Батьыс став том кадсӧ вӧлӧма батракӧн, а мамыс быдмӧма сирӧтаӧн рӧдвуж ордас.
Помаліс Тентюковса школа, мӧд тшупӧда сыктывкарса школа. 1923 воын пырис комсомолӧ (Тентюков сиктса ячейка). 1927 восянь велӧдчис Перым университетын физика-техническӧй юкӧнын. 1930—1931 воясӧ уджаліс Свердловскын. 1931—1935 воясӧ — Москва канму университетса аспирантураын.
1935 восянь уджаліс Коми канмуса педагогика институтын, велӧдіс да веськӧдліс физика-математика дисциплинаяслӧн кафедраӧн. 1938—1955 воясӧ уджаліс Горький карса пединститутын, 1955 восянь — Ленин ордена Москваса энергетическӧй институтын, сэсся вит во чӧж 1955 восянь — Сыктывкарса канму университетын.
Куліс 1987 вося тӧвшӧр тӧлысь 9-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Николай Фролов гижис комиӧн. Кывбуръяссӧ кутіс йӧзӧдны 1927 восянь школа помалӧм бӧрын. Куим воӧн (1927—1930) «Ордым» журналлӧн «Гижны босьтчысьяс» юкӧнын йӧзӧдіс 14 кывбур. Перым карӧ мунтӧдз мӧдӧдіс журнал редакциаӧ Ленин йылысь кывбур да куим лирикаа миниатюра. Найӧс казяліс коми гижысь Нёбдінса Виттор.
Кыдзи ачыс казьтывліс Перымын велӧдчӧм йылысь: "Велӧдчи ме физико-техническӧй отделениеын, а лыдди унджыксӧ поэзия йылысь книгаяс да важ поэтъяслысь произведенияес. Медводдза стихотворениеяс, кытӧн вӧлі тӧдчӧ нин поэзиялысь законъяссӧ гӧгӧрвоӧм, ме гижи Пермын велӧдчигӧн. Сэки жӧ заводиті «Шыпичаӧс» гижны".
Поэзияысь дзикӧдз эновтчыліс Москваын велӧдчигӧн да выльысь босьтчис гижан уджӧ Сыктывкарӧ 1935 воын велӧдны воӧм бӧрын.
Гижис «Домна» лирико-эпическӧй поэма (1936), «Шыпича» историческӧй драма (1939). «Шыпича» драма вӧлі йӧзӧдӧма сёрӧнджык нӧшта некымын вариантын, а сідзжӧ лӧсьӧдӧма кыдзи либретто Коми национальнӧй театрлы.
1940 восянь СССР-са гижысь котырын.


Конев Фёдор Егорович.
Конев Фёдор Егорович (1935) — коми гижысь, киносценарист.
Олан туй.
Чужис 1935 вося урасьӧм тӧлысь 28-ӧд лунӧ Тюмень обласьтса Мыжы сиктын кресьтянин семьяын. 1956—1958 воясӧ уджаліс «Ленинский путь» районса газетын. 1963 воын помаліс ВГИК-ысь сценарнӧй факультет. Сы бӧрын 1963–1968 воясӧ уджаліс Сыктывкарын телевидениеын, сэсся вуджис уджавны Беларусьлӧн юркар Минскӧ. 1968–1993 воясӧ вӧлі «Беларусьфильм» киностудиаын сценарно-редакционнӧй коллегиаӧ пырысьӧн, а 1993–1995 воясӧ — медшӧр редакторӧн.
Гижан удж.
Фёдор Конев — рочӧн гижысь. Медводз босьтчис гижны кывбуръяс. Медводдза кывбурсӧ йӧзӧдіс 1953 воын Ямал-Яран кытшса «Красный Север» газетын. Сёрӧнджык вуджис прозалань. Дасьтіс некымын проза небӧг: «Парусник» (1983), «Снегопад» (1990).
«Зыряне» романсӧ йӧзӧдіс Арт журналын 2013 воын (3-4 номеръяс).
Кинофильмъяс дасьтан удж.
Ф.Е. Конев гижис 20 художествоа фильмлы сценарий. 1975 восянь пырӧ СССР-са кинематографистъяслӧн котырӧ. Босьтіс «Неман» журналлысь премиа. Олӧ Минскын.


Кичин Василий Евгеньевич.
Кичин Василий Евгеньевич (1848—?) — коми поэт, литератор, велӧдысь-югдӧдысь.
Олан туй.
Василий Кичин чужис 1848 воын Усть-Сысольскын, усть-сысольскса народнӧй училишӧысь велӧдысь Е.В. Кичинлӧн семьяын. Дас во уджаліс народнӧй училишӧясын инспекторӧн, ас могъясӧн воліс Коми мулӧн уна сиктӧ. Усть-Сысольск уездса училишӧын велӧдіс история да география.
Гижан удж.
В.Е. Кичин тшӧкыда гижис «Вологодские губернские ведомости» газетӧ. Кырымасьліс «К.», «К-ин» шыпасъясӧн.
Коми литературалы подув пуктысь И.А. Куратовлы сиис сылы торъя ыджыд «Зырянский язык» статья, мый вӧлі йӧзӧдӧма 1865—1866 воясӧ «Вологодские губернские ведомости» газетын. Асму туялысь да гижысь Ф.А. Арсеньев «Об учреждении должности инспектора народных училищ в Усть-Сысольском уезде» статьяын гижис В.Е. Кичин йылысь, мый сійӧ "«ознакомился с зырянским языком и бытовыми потребностями туземного населения, чему свидетельством могут служить и литературные труды его...»".
Кывбуръясӧн гижис коми йӧзлӧн история йылысь. Сылӧн «Поездка в Усть-Сысольск» статьяыс индӧ сы вылӧ, мый Василий Кичин кӧсйӧ вӧлі тӧдмавны комияслӧн драмаа искусство сӧвмӧм йылысь.


Пунегов Николай Трофимович.
Пунегов Николай Трофимович (1919—1985) — коми гижысь, журналист.
Олан туй.
Николай Пунегов чужис Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Поёлын (ӧні — Сыктыв районса Поёл сикт) 1919 вося ӧшым тӧлысь 13-ӧд лунӧ. Помаліс рабфак да велӧдысьяслысь курсъяс. Дорйис чужан му Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи. Вӧлі кывкутысь секретарӧн да редакторӧн Кулӧмдін районса «Ленин туйӧд» газетын. Веськӧдліс «Югыд туй» республикаса газетын промышленносьт юкӧдӧн.
Куліс 1985 воын.
Гижан удж.
Ассьыс медводдза висьтъяссӧ да очеркъяссӧ йӧзӧдіс «Войвыв кодзув» журналын да «Югыд туй» газетын.
Николай Трофимовичлӧн петавіс сӧмын ӧти небӧг: «Арся сьыланкыв» (1970 воын). Небӧгас 10 висьт: «Турияс лэбӧны», «Кор ми пӧрысьӧсь», «Козина чышъян», «Татшӧм менам уджӧй», «Сергейлӧн бать», «Кымӧръяс разалӧны», «Тувсов дзоридзьяс», «Кӧні тэ, дона мортӧй», «Тулыс», «Портрет».
Донъялӧм.
Сылӧн «Югыд олӧм вӧсна» висьт йылысь критик Вера Латышева гижис: "С самого начала есть хороший темп: короткие фразы, касающиеся главного. Драматичный сюжет. Жизнеутверждающий человеческий финал: «Никогда не забывайте их...». Не зря говорят, где писатель вкладывает в работу всю свою душу, — там и произведение получается выше, лучше".


Конюхов Дмитрий Васильевич.
Конюхов Дмитрий Васильевич (Вась Мить, Би кинь; 1911—1982) — коми поэт, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Дмитрий Конюхов чужис Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Паджгаын (ӧні — Сыктывдін районса Паджга сикт) 1911 вося кӧч тӧлысь 26-ӧд лунӧ.
Помаліс Паджгаса сизим вося школа. Вузӧ пырны дасьтысян курсъяс помалӧм бӧрын пырис Коми канмуса педагогика институтӧ. 1933 восянь история-филология факультет помалӧм бӧрын уджаліс коми да роч кыв да литература велӧдысьӧн Пальын, а сэсся Паджгаын. 1938 воын лои Коми небӧг лэдзанінын художествоа литературалӧн редакторӧн.
Ветліс Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ, тышкасис фашистъяскӧд Ленинградса фронтын, кӧні веськӧдліс пулемётчикъяслӧн взводӧн. Сьӧкыда ранитчыліс. Фронтсянь воӧм бӧрын Д.В. Конюхов дыр уджаліс «Войвыв кодзув» журналын, Коми небӧг лэдзанінын.
Куліс 1982 вося рака тӧлысь 4-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
1953 вон петіс «Зумыд воськолӧн» кывбур чукӧр. Критикъяс тӧдчӧдісны Дмитрий Конюхов поэзиялысь психологизм, образъяслысь ловъялунсӧ да стӧчлунсӧ. 1949 воын сійӧс босьтісны СССР-са гижысь котырӧ.
Петкӧдчис кыдзи литературнӧй критик: гижис Иван Куратов, Михаил Лебедев, Илля Вась, Иван Вавилин творчество йылысь.
Конюхов Д.В. тӧдса сідзжӧ кыдзи и вуджӧдчысь: комиӧдіс Э.Л. Войничлысь, А.С. Пушкинлысь, В.В. Маяковскийлысь, М. Шолоховлысь, А.А. Фадеевлысь, Г. Николаевалысь, В. Кочетовлысь да мукӧдлысь гижӧдсӧ.


Куликов Сергей Лукич.
Куликов Сергей Лукич (1921—2015) — коми поэт, вуджӧдчысь, Коми АССР-са школаясын нимӧдана велӧдысь.
Олан туй.
Сергей Куликов чужӧма 1921-ӧд вося кӧч тӧлысь 30-ӧд лунӧ. Сыктывкарын велӧдысьяслысь институтын велӧдчигӧн сійӧс босьтӧмаӧсь армияӧ. 1940-ӧд вося арын сержант Куликов веськалӧма Финляндия суйӧр бокӧ. Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ зырӧма фашистъясӧс Псковсянь Чехословакияӧдз. Чужанінас бергӧдчӧма 1947-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысьын. Гӧрд дипломӧн помалӧма институт, а сэсся 37 во уджалӧма Шойнатыса шӧр школаын, велӧдӧма физика; 28 во вӧлӧма школаса директорӧн. Кык во веськӧдӧма Кӧрткерӧс районса йӧзӧс велӧдан юкӧдӧн.
Кулӧма 2015 вося тӧвшӧр тӧлысь 27-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Гижӧма кывбуръяс, висьтъяс, очеркъяс, комиӧдӧма роч гижысьясӧс.
Челядьлы дасьтма «К ребятишкам в гости: Стихи. Челядь дорӧ гажӧн» небӧгтор (1990), кытчӧ пырма 23 комиӧдӧм роч кывбур. Роч авторъяс лыдын: Агния Барто, М. Клокова, В. Хорол, А. Бродский, В. Жуковский, П. Воронько, Н. Саковская, Е. Серова, Е. Благинина, М. Познанская, А. Плещеева, В. Берестов, М. Пожарова, Корней Чуковский, И. Суриков, Самуил Маршак.
Вуджӧдӧма войнаса сьыланкывъяс. «Победалӧн вунлытӧм тулыс» сьыланкыв чукӧрӧ (Сыктывкар, 2010) пыртӧма Сергей Куликовлысь 13 вуджӧдӧм гижӧд.


Почёт орден (СССР).
Почёт орден (рочӧн: Орден «Знак Почёта») — СССР-ын канмуса орден. Лӧсьӧдӧма СССР-са Шӧр Исполнительнӧй комитетлӧн (ЦИК) Шуӧмӧн 1935 вося вӧльгым тӧлысь 25-ӧд лунӧ. 1988 вося моз тӧлысь 22-ӧд лунӧдз вӧлі шусьӧ «Почёт пас» орден.
1991 воӧдз вӧлі сетӧма кӧнкӧ 1 млн 581 сюрс орден.
Орденлӧн статус.
1. «Почёт Пас» орден лӧсьӧдӧма, медым сетны ыджыд вермӧмъясысь производствоын, туясян, каналан, социально-культурнӧй, спортивной да йӧзлы колана мукӧд уджын, а сідзжӧ гражданскӧй доблесьт петкӧдлӧмысь.
«Почёт Пас» орден вермӧны сетны и сэтшӧм йӧзлы, кодъяс оз лоны СССР-са гражданаӧн, а сідзжӧ суйӧр сайса предприятиеяс, учреждениеяс, котыръяс да овмӧдчанінъяслы.
4. «Почёт Пас» орден новлӧны морӧслӧн шуйгала дорас. Эм кӧ СССР-са мукӧд орден, новлӧны Войтыръяслӧн Ёрталун орден бӧрын.
СССР-са Вылыс Сӧветысь Президиумлӧн 1988 вося моз тӧлысь 28-ӧд лунӧ Шуӧмӧн вӧлі вынсьӧдӧма «Почёт орденлӧн» выль статут да серпасалӧм.
Орден серпасалӧм.
«Почёт Пас» орден овал кодь, бокъяссяньыс серпасалӧма дублӧн увъясыс. Шӧрас – уджалысь мужичӧй да нывбабалӧн мыгӧръясыс, кодъяс ас весьтаныс кутӧны дӧрапас, кытчӧ гижӧма «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!».
Орденлӧн вылысас вит йыла кодзув, сы улын «СССР» гижӧд. Орденлӧн улысас «ЗНАК ПОЧЁТА» гижӧд.
Дӧрапас да кодзув пемыд гӧрд рӧмаӧсь, бокъяссӧ зарниӧдӧма. Дӧрапаслӧн воропыс да гижӧдыс зарниӧдӧма.
«Почёт Пас» орден вӧчӧма эзысьысь. Орденлӧн джуджтаыс – 46 мм, пасьтаыс – 32,5 мм.
Кытш отсӧгӧн орден йитчӧ вит пома колодкакӧд; сійӧ – розӧвӧй рӧма шӧвк лента, кык оранжӧвӧй визя боктіыс. Ленталӧн пасьтаыс – 24 мм, визьяслӧн пасьтаыс – 3,5 мм.
«Почёт Пас» орден Почёт орденӧ 1988 воын вуджӧдӧм бӧрын неуна вежсис орденлӧн ортсысыс. Почёт орден торъялӧ сыӧн, мый «ЗНАК ПОЧЕТА» гижӧд улысас вежӧма чарла да мӧлӧт серпасъяс вылӧ да кык лавр увъяс вылӧ. Выльпӧлӧс Почёт орден вылӧ вуджігӧн номеръясыс эз дзугсьыны.
Орден историяысь.
1-ӧд номера «Почёт Пас» орден вӧлі сетӧма Ташкент обласьтысь «Батыр» колхозса веськӧдлысь Артыкбай Тиллябаевлы хлопок урожайносьт кыпӧдӧмын ыджыд вермӧмъяс шедӧдӧмысь да уджвывса героизмысь. Медводдза уджалан котыр, кодлы вичмӧдісны «Почёт Пас» орден — С.М. Киров нима Макеевскӧй металлургическӧй заводысь 2 №-а мартеновскӧй цех. Коллективлы сетӧма орденсӧ плансӧ вевтыртӧмысь, вермасьӧм бура котыртӧмысь да канмуса заданиеяс кадысь водз вӧчӧмысь.
Орденсӧ медбӧрын сетӧма «Цемент» Россияса канму концернысь Белгородса цемент заводлӧн директор Анатолий Яковлевич Литвинлы СССР-са Президентлӧн Шуӧмӧн 1991 вося ӧшым тӧлысь 21-ӧд лунӧ.


Морозов Сергей Михайлович.
Морозов Сергей Михайлович (Рудов Сергей; 1913—1988) — коми гижысь, вуджӧдчысь, коми литература туялысь.
Олан туй.
Сергей Морозов чужӧма Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Межадорын (ӧні — Сыктыв районса Межадор сикт) 1913-ӧд вося йирым тӧлысь 7-ӧд лунӧ.
Ветлӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ. Война бӧрын редакторалӧма Крымса небӧг лэдзанінын да директоралӧма Симферопольын полиграфия училишӧын.
Кулӧма 1988-ӧд вося сора тӧлысь 6-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
1938-ӧд воын йӧзӧдӧма «Депутатлӧн мӧвпъяс» поэма. Гижӧма висьтъяс, очеркъяс, комиӧдӧма некымын гижӧд. 1957-ӧд воянь пырӧ СССР-са гижысь котырӧ.
Сергей Морозов гижӧма «Паметьын и син водзын» небӧг, кытчӧ пыртӧма статьяяс, очеркъяс да казьтылӧмъяс аслас тшӧтшъяяс йылысь, кодъяс удитісны нимӧдны асьсӧ война да мирнӧй кадӧ.
Дасьтӧма «Вояс пыр, би пыр» антология, кытчӧ пыртіс Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ усьӧм коми гижысьяслысь гижӧдъяссӧ: Н.А. Шахов (Сандрик Микол) (1898—1943), Я.И. Чупров (Биа Ӧгыр) (1906—1942), Б.С. Ярасов (Биавир) (1908—1942), А.Д. Старцев (Тикӧн Ӧльӧксан) (1906—1943), Н.А. Старцев (Тикӧн Коляй) (1907—1943), И.Н. Симаков (Сим Вань) (1906—1943), И.П. Титов (Тит Паш Вань, И.Лучев) (1908—1941), И.А. Осипов (Вокан) (1911—1942), И.Г. Подоров (Гаврил Иван) (1906—1942), В.П. Латкин (1907—1942), В.И. Елькин (Иван Вась) (1912—1942), А.П. Размыслов (1915—1943), А.Г. Габов (Гриш Саш) (1912—1941), М.И. Шестаков (Мивашеков) (1904—1942), И.Н. Габов (Иван Комсомольскӧй) (1914—1941), А.А. Шаманов (1918—1943), Н.С. Самарин, С.А. Маегов.


Шуктомов Ганс Александрович.
Шуктомов Ганс Александрович (1929) — коми гижысь, публицист, туялысь.
Олан туй.
Ганс Шуктомов чужис Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Сыктывдін районса Шыладор грездын 1929 вося ода-кора тӧлысь 19-ӧд лунӧ кресьтянин семьяын, кодӧс сёрӧнджык кулакалісны.
Сизим вося школа помалӧм бӧрын уджаліс Сыктывкарса аэропортын. Вӧр техникум бура помалӧм бӧрын сійӧс мӧдӧдісны пырны Москваса лесотехническӧй институтӧ, но пырис Саковскӧй лётнӧй училишӧӧ. Сэні велӧдчис сӧмын вит тӧлысь — 1952 во помсянь 1953 во заводитчитӧдз. Училишӧысь сійӧс вӧтлісны кыдзи «кулаклысь» писӧ. Сёрӧнджык Ганс Шуктомов помаліс лесотехническӧй институт да аспирантуру, но диссертациясӧ эз дорйы. Сылы ковмис мунны Тамбов карсьыс кыдзи «кулак» пилы. 1980 воын ыджыд изобретение лӧсьӧдӧмысь диссертациа дорйытӧг лои техническӧй наукаясса кандидатӧн, туясян институтын юрнуӧдысь научнӧй сотрудникӧн.
Гижан удж.
Ганс Шуктомовлӧн гижан уджыслӧн мылькйыс веськаліс 1988—1992 вояс вылӧ. Та кадӧ сійӧ йӧзӧдіс «Войвыв кодзув» журналын да «Югыд туй» газетын 21 шмонитан висьт, на лыдын «Карьера», «Чурка Вань».
Шуктомов Г.А. петкӧдчис кыдзи публицист, гижис коми йӧзлӧн история да культура йылысь: «Есть ли у коми национализм?», «Вернуть имя», «Что имеешь, то и найдешь».


Лыюров Александр Алексеевич.
Лыюров Александр Алексеевич (А. Зеленцов; 1923—1990) — коми гижысь.
Олан туй.
Александр Лыюров чужӧма Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Сыктывдін районса Зеленечын 1923-ӧд вося сора тӧлысь 17-ӧд лунӧ.
1938 воын пырӧма велӧдчыны рабфакӧ, но сэсся вуджма ветеринарнӧй фельдшеръяслӧн школаӧ. Сійӧс помалӧма 1940 воын да кык во уджалӧма специальносьт сертиыс чужан сиктас.
1942 вося ода-кора тӧлысьӧ мунӧма армияӧ, велӧдчӧма Кардорын военно-пулемётнӧй училишӧын, но помавны велӧдчӧмсӧ абу удитӧма. Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ Ленинград улын сьӧкыд тышъяс вӧсна училишӧсӧ ставнас нуӧны фронт вылӧ. Разведчикалӧма. Служитӧма Волхов фронтын лыжнӧй баталёнын. Ленинград вӧсна тышъясын кыкысь сьӧкыда ранитчылӧма. Дыркодь куйлӧма госпитальын, но бурдӧдчӧм бӧрас мунӧма ас баталёнас, кӧні и служитӧма война помӧдзыс.
1945-ӧд воын баталёнсӧ вуджӧдӧны Украинаӧ бырӧдны бандеровечьясӧс, и сӧмын 1947-ӧд воын Александр Лыюров локтӧ гортас. Уджалӧма ветеринарнӧй фельдшерӧн Айкатылаын.
1951-ӧд воын нин сійӧс корӧны уджавны редакторӧн Коми АССР-са министръяслӧн сӧветбердса радиоинформация комитетӧ. Дас кӧкъямыс во уджалӧм бӧрын 1968-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысьын вуджӧ «Югыд туй» газет редакцияӧ, кӧні уджалӧ дас нёль во.
Кулӧма 1990 вося ӧшым тӧлысь 28-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Александр Лыюров босьтчӧма гижны война бӧрын. Сиктса томулов йылысь «Простӧй йӧз» медводдза повесьт петӧма «Войвыв кодзув» журналын 1949-ӧд воын, а торъя небӧгӧн — 1951-ӧд воын. Сылӧн «Зарни кияс» выль повесьтын (1956) сёрни мунӧ ремесленнӧй училишӧын велӧдчысьяс йылысь, кыдзи налӧн сӧвмӧ пытшкӧсса мирыс. Фронт вылын нуӧдӧма дневник, и тайӧ пасйӧдъясыс лоӧмаӧсь подулӧн «Менам другъяс йылысь повесть» гижӧдлы, кӧні висьталӧма пулемётнӧй училишӧся курсантъяс йылысь.
Бӧръя ыджыд уджыс — «Пармаса варышъяс» роман, мый петавлӧма «Войвыв кодзув» журналын 1992—1993-ӧд воясын.
1957 восянь А.А. Лыюров пырӧ СССР-са гижысь котырӧ.


Коми Александр Павлович.
Коми Александр Павлович (1926—1989) — коми гижысь.
Олан туй.
Александр Коми чужӧма Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Сыктыв районса Поёл сиктын 1926-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 24-ӧд лунӧ. 1930-ӧд воын семьяыс вуджӧма овны Сыктывкарӧ. Медводдза классӧ велӧдчӧма 4-ӧд школаын. Помалӧма 1941-ӧд воын Сыктывкарын 1-ӧд номера школаын кӧкъямыс класс, а сэсся — мотористъяслысь куим тӧлысся курсъяс. Помалӧм бӧрас уджалӧма «Вычегодсплав» трестын 16-ӧд номера катер вылын ода-кора тӧлысьсянь 1942-ӧд вося моз тӧлысь 31-ӧд лунӧдз. Водзӧ велӧдчӧма 12-ӧд номера школаын, кӧні помалӧма 1943-ӧд воын ӧкмыс класс. Гожӧмнас кык тӧлысь уджалӧма сплавын. 1943-ӧд воын 10-ӧд классын велӧдчигӧн мӧдӧдчӧма фронт вылӧ. 1943—1948-ӧд воясӧ служитӧма Сӧветскӧй армиаын. Воӧм бӧрын велӧдчӧма ВЛКСМ-са ЦК-лӧн Шӧр школаын. Сійӧс помалӧм бӧрын уджалӧма Сыктывкарса горкомын комсомолса медводдза секретарӧн. Коми канмуса педагогика институт помалӧм бӧрын уджалӧма госбезопасносьт комитетын, а сэсся вӧлӧма Коми наука шӧринса Президиумысь веськӧдлысьлӧн отсасьысьӧн войтыркостса йитӧдъяс серти.
Кулӧма 1989 вося моз тӧлысь 13-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Ассьыс медводдза висьтъяссӧ йӧзӧдӧма «Войвыв кодзув» журналын 1984 воын. «Зарни вӧр» повесьтын гижысь шыӧдчӧма 1930-ӧд вояслань, петкӧдлӧма, кыдзи коми кресьтяна уджалӧмаӧсь вӧр заптігӧн, вӧралӧмаӧсь да вӧдитӧмаӧсь видз-му.


Мальцев Александр Михайлович.
Мальцев Александр Михайлович (1924—1989) — коми гижысь.
Олан туй.
Александр Мальцев чужис Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Сыктыв районса Волся сиктын 1924 вося моз тӧлысь 18-ӧд лунӧ.
Войнаӧдз велӧдчис чужан сиктса школаас, помаліс Сыктывкарын фельдшер-акушеръяслысь школа. Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи А.М. Мальцев мездіс Польша, Чехословакия, Венгрия, Германия, Австрия. Война бӧрын Александр Мальцев веськӧдліс Сыктыв районысь Исанёвса здравпунктӧн. Сэсся квайт во фельдшераліс Воркутаса коймӧд шахтаын. Вит во уджаліс фельдшерӧн Княжпогост районса Весляна станцияын. 1961 воын лои сыктывкарса санэпидстанцияын бурдӧдчысьлӧн отсасьысьӧн.
Куліс 1989 вося рака тӧлысь 25-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
1960-ӧд вояссянь босьтчис гижны кывбуръяс. 1961 воын йӧзӧдіс радейтчӧм йылысь «Нюммун мен» медводдза кывбур. Сёрӧнджык тайӧ тема вылас гижис уна кывбур. Артмисны сылӧн и вӧр-ва йылысь кывбуръяс. Тшӧкыда шыӧдчывліс война тема дорӧ.


Втюрина Людмила Зарниевна.
Зарни Люся — коми гижысь
Втюрина Людмила Зарниевна (Зарни Люся; 1964) — коми гижысь.
Олан туй.
Зарни Люся чужӧма 1964-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 11-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Изьва районса Кельчиюр сиктын. 1979-ӧд воын помалӧма Кельчиюрса нетыр школа, 1981-ӧд воын — Красноборса шӧр школа. 1985-ӧд воын помалӧма Перымын канмуса культура институтысь библиотека пакультет. 1985-ӧд восянь уджалӧ Сыктывкарын, С.Я. Маршак нима Коми Республикаса челядьлӧн национальнӧй библиотекаын веськӧдлӧма отделӧн.
Гижан удж.
Людмила Втюриналысь кывбуръяссӧ йӧзӧдлiсны республикаса газет-журналлӧн лист бокъяс вылын, а сiдзжӧ «Сыктывкар», «Был у меня хороший друг», «Собрание разлук», «У камелька», «Kuum ӧӧ» (эст кыв вылын) небӧгъясын.
2006-ӧд воын Зарни Люсялӧн петӧма «Шоныд діяс» медводдза небӧг, 2010-ӧд воын «Народная библиотека» серияын — «Майбыр кад» кывбур ӧктӧд.
Зарни Люся гижӧ рочӧн, комиӧн да изьва кылӧн кывбуръяс да проза. Изьва кылӧн гижӧдъяс петавлісны «Арт» журналлӧн 2012 вося 2-ӧд номерын. Изьва сёрнисикасӧн йӧзӧдӧма «Дзоляньлӧн дзольгӧм» да «Менам шоныд діяс» повесьтъяс.
Челядьлы кывбуръяс петісны «Шоныдін» небӧгын (2018).
2015-ӧд восянь пырӧ Россияса гижысь котырӧ.
Людмила Втюрина дасьтылӧма «Дзолюк» радиопередачалы некымын сценарий, а сідзжӧ коми челядь литератураысь некымын материал. Лӧсьӧдӧма челядь уджъясысь некымын сборник, краеведениеысь да коми литератураысь 60 сайӧ библиотека удж.


Размыслов Александр Васильевич.
Размыслов Александр Васильевич (1927—1994) — коми гижысь.
Олан туй.
Александр Размыслов чужӧма Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Сыктывдін районса Сотчӧмвыв грездын 1927 вося моз тӧлысь 7-ӧд лунӧ.
17 арӧсаӧн мунӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ. Тышкасьӧма Литваын. 1945 вося лӧддза-номъя тӧлысь 24-ӧд лунӧ восьлалӧма Москваын Гӧрд изъэрд вывті Победа парад дырйи. Сизим во служитӧма погранзаставаын да морпогранохранаын. Сыктывкарӧ воӧм бӧрын уджалӧма снабжение кузя уджъяс вылын, некымын во шопералӧма дзоньвидзалун Министерствоын.
Кулӧма 1994 вося кӧч тӧлысь 27-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Александр Размыслов гижӧма проза. Сылӧн петавлӧма ӧти небӧг «Курыд зарава» (1993), кытчӧ пырисны кык повесьт («Курыд зарава», «Косьмывтӧм синва») да 9 висьт: «Никӧн-полой», «"Единоличник" Сидӧр Паш», «Ньӧжйӧ лэбӧ тополь пух», «Вышивайтӧм ковёр», «Косявлӧм письмӧ», «Марпида», «Медбӧръя "гӧснеч"», «Зэр бӧрын», «Бать».
Небӧгкӧд ӧткодь нима повесьт йылысь сійӧ гижис: «"Ме быдми Эжва берег дорын. Войнаӧдзыс на аддзылі мӧдлапӧлын Пычимса спецпереселенечьяслысь сьӧкыд оласногсӧ. Сэки, дерт, ме унатор на эг гӧгӧрво. Та йылысь заводитлі гижны война бӧрас, но ме пыр жӧ веськалі сідз шусяна диссидентӧ, талун-ӧ-аски арестуйтан списокӧ".
"МГБ эз узь! «Специалистъяс» гусьӧн кыйӧдчисны, чукӧртісны налы колана «юӧръяс» ме йылысь. Но воис кад, и ме век жӧ «Курыд зарава» повестьын водзӧссӧ мынті, олӧмӧ пӧрті ассьым кӧсйӧмӧс — НКВД-са комендант Скобелевӧс (сідзкӧ и став системасӧ) вӧйті-меститі нюр пыдӧсӧ, бур йӧз водзас петлывтӧм вылӧ"».
Аслас повесьт-висьтъясын автор туялӧ-восьтӧ сідз шусяна «спецпереселенечьяслысь» сьӧкыд удж-олӧмсӧ. Сталинлӧн культ воясӧ Украинаысь, Беларусьысь, Шӧр Азияысь да мукӧдлаысь уна сюрс мыжтӧм йӧзӧс кӧмтӧг-пасьтӧг вӧтлісны гортсьыныс да этапӧн вайӧдісны войвывса кӧдзыд Коми муӧ. Сьӧкыд уджысь ӧтдор тайӧ войтырыслысь мырддисны став правояссӧ, но та вылӧ видзӧдтӧг вайӧдӧм йӧз оз воштыны морттуйнысӧ — авъяӧсь, кылӧны-гӧгӧрвоӧны мукӧдлысь шогсӧ, сьӧлӧм дойсӧ, пыр дасьӧсь отсыштны пикӧ воӧм ёртныслы.
Александр Размыслов мӧвпалӧ и научно-техническӧй революциалӧн воськовъяс йылысь. «Бать» висьтын кӧть сёрниыс мунӧ олӧм мунӧм да выль керкаяс лэптӧм йылысь, но сэк жӧ петкӧдлӧма, мый керка кыпӧдысьяс нем жалиттӧг кисьтӧны вӧр-васӧ. Висьтавсьӧ сы йылысь, мый йӧзыс кӧ уджалӧны от сьӧлӧмсяньыс, сэки шогалӧ вӧр-ва да сыкӧд ӧттшӧтш и морт.


Матвеев Александр Михайлович.
Матвеев Александр Михайлович (1919—1981) — коми гижысь.
Олан туй.
Александр Матвеев чужис Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Ипатьдорын (ӧні — Сыктывдін районса Ипать грезд) 1919 вося вӧльгым тӧлысь 7-ӧд лунӧ.
Помаліс Сыктывкарса педагогика училишӧ да Коми канмуса педагогика институт, босьтіс история велӧдысьлысь специальносьт. Дорйис чужан му Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи, сьӧкыда ранитчыліс. Войнабӧрса воясӧ уджаліс Сыктывкарын, веськӧдліс «Вӧрлэдзысь» газетлӧн сатира юкӧнӧн. 1979 восянь веськӧдліс шмонь радейтысьяслӧн «Чушканзі» журналӧн.
Куліс 1981 вося йирым тӧлысь 21-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Гижан уджыс Александр Матвеевлӧн пансьӧ 1945-ӧд восянь. Медводз сійӧ гижис кывбуръяс, а сэсся босьтчис лӧсьӧдны шмонитана висьтъяс. Найӧ петавлісны республикаса газетъясын. Йӧзӧдлісны шмонитан висьтъяссӧ сідзжӧ роч («Крокодил» журналын), украина, грузин да мари кывъяс вылын.
А.М. Матвеевлӧн петавліс нёль небӧг: «Ме найӧс аддзылі» (1959), «Ма да гормӧг» (1964), «Сьӧлӧмыд абу кӧчамач» (1967), «Микол, Марья да мукӧдъяс» (1971).


Попов Эраст Алексеевич.
Попов Эраст Алексеевич (1926—1986) — коми драматург, режиссёр, актёр.
Олан туй.
Эраст Попов чужис Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Емдін уездса Слӧбӧдаын (ӧні — Удора районса Слӧбӧда сиктын 1926 вося кӧч тӧлысь 3-ӧд лунӧ.
1947 воын помаліс Сыктывкарын Коми Республикаса Драма театрын актёръяслысь студиа (педагог — Н.М. Дьяконов), 1971 воын — ГИТИС-лысь театроведческӧй факультет.
1947 восянь — Коми Драма театрын ворсысь. Ворсіс 100 гӧгӧр роль.
Кор 1958 воын Сыктывкарын воссис Шылада театр, Эраст Попов вуджис сылӧн труппаас. Сэсся лои сэні режиссёрӧн, а 1962—1973 воясӧ — театрса медшӧр режиссёрӧн.
1973—1975 воясӧ вӧлі Коми АССР-са культура министрӧс 1-дза вежысьӧн. 1975 восянь — Республикаса Драма театрын режиссёр (1985 воын медшӧр режиссёрлысь удж вӧчысь).
Куліс Сыктывкарын 1986 вося сора тӧлысь 16-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Эраст Попов гижис «Песни к звездам» медводдза коми оперетталысь либретто (шыладыс Яков Перепелицалӧн, 2-ӧд вариант — «Ни пуха, ни пера»); «Гроза над Усть-Куломом» медводдза коми опералысь либретто (Б.П. Семячков да С.И. Ермолинкӧд ӧттшӧтш), «У нас на Севере» пьеса, «Народный артист П.А. Мысов» монография (Сыктывкар, 1981).
Мукӧдтор.
Эраст Поповлӧн мамыс — Серафима Михайловна (1906—1973), 1938 восянь вӧлі Коми АССР-са Совнарком бердын искусствояс делӧяс серти Управлениеын начальник. Сылӧн веськӧдлігӧн Коми муын вӧлі лӧсьӧдӧма: «Асъя кыа» сьылан да йӧктан ансамбль, медводдза шылада школа, шылада училишо, Коми филармония, Шылада театр да Воркутаын аканьяслӧн театр.


Торопов Василий Павлович.
Торопов Василий Павлович (1929—2006) — коми гижысь.
Олан туй.
Василий Торопов чужӧма 1929-ӧд вося ӧшым тӧлысь 29-ӧд лунӧ Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтса Койгорт сиктын. Шӧр школа помалӧм бӧрын велӧдчӧма Коми канмуса педагогика институтысь история-филология факультетын. Уджалӧма школаын история велӧдысьӧн, Койгорт районса йӧзӧс велӧдан юкӧдын инспекторӧн, школаса директорӧн.
Кулӧма 2006-ӧд воын.
Гижан удж.
«Туробкӧд мӧс видзигӧн» да «Кӧч йылысь» ассьыс медводдза висьтъяссӧ йӧзӧдӧма «Войвыв кодзув» журналын 1977-ӧд воын (8 №). Вӧр-ва йылысь висьтъясыс да очеркъясыс петісны торъя небӧгӧн 1980-ӧд воын. Наын петкӧдлӧма збыль лоӧмторъяс. Гижӧдъясыс корӧны пыдди пуктыны да видзны вӧр-ва, чужанін. Василий Тороповлӧн петавліс нёль торъя небӧг: «Менам вӧр-ва» (1980), «Медбӧръяысь вӧралӧм» (1990), «Талун и аски» (1993), «Аски оз зэр» (2005).


Мысов Пантелеймон Ануфриевич.
Мысов Пантелеймон Ануфриевич (1914—1958) — нималана коми актёр, Коми АССР-са нимйӧза артист (1943), РСФСР-са нимӧдана артист (1946)
Олан туй.
Паня Мысов чужис Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Помӧсдінын (ӧні Коми Республикаын Кулӧмдін районса Помӧсдін сикт) 1914 вося сора тӧлысь 27-ӧд лун.
Пантелеймон Мысов медводдзаысь тӧдмасис профессиональнӧй театркӧд 1923 воын, кор сылы вӧлі 9 арӧс да сійӧ отсасис ыджыдджык чойыслы уджавны Нардомса гардеробын. Театрса искусствоӧн тӧдмасьӧм вайӧдіс сійӧс художественнӧй самодеятельносьтлӧн кружокӧ. 13 арӧсаӧн сійӧ пырис отсасьны небӧг личкаланінӧ, кӧні уджаліс сылӧн ыджыдджык вок Николай, пырӧдчис драма кружоклӧн уджӧ, мыйлы бӧрыннас сетісны «Синяя блуза» ним.
Режиссураӧн Мысов тӧдмасис водз. Кор сылы вӧлі 17 арӧс, пырис велӧдчыны сценическӧй искусствояслӧн Ленинградса техникумысь режиссёр факультетӧ. Велӧдчӧмысь ковмис эновтчыны, сы вӧсна мый эз сюр ӧтуволанінысь местаыс.
Во мысти П. Мысов кутіс велӧдчыны тайӧ жӧ техникумас актёръяслӧн факультетын (сёрӧнджык лои институтӧн) коми студиакӧд. Найӧс велӧдісны татшӧм педагогъяс, кыдзи Н. Комаровская да Я. Фрид.
1936 восянь П.А. Мысов — Коми Республикаса драма театрын артист, 1940 восянь — режиссёр. Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын — театра директор да художественнӧй веськӧдлысь.
1942—1945 воясӧ Пантелеймон Мысов вӧлі Республикаса театрлӧн Уква филиалын директорӧн да художественнӧй веськӧдлысьӧн.
1948 воын Мысов мӧдӧдчис Москваӧ ГИТИС бердын джынвося режиссёръяслӧн курсъяс вылӧ. Та бӧрын Драма театрын пуктіс вель уна выль спектакль. Сьӧлӧмӧн сьӧкыд висьӧм вӧсна 1953 во бӧрын П.А. Мысов этшаджык режиссёраліс, а 1957 воын пуктіс ассьыс бӧръя удж.
Куліс 1958 вося рака тӧлысь 24-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Общественнӧй удж.
Пантелеймон Мысовӧс кыкысь бӧрйылісны Коми АССР-са Вылыс Сӧветӧ депутатӧн. 1950—1958 воясӧ веськӧдліс Ставсоюзса Театральнӧй Котырлӧн Коми юкӧнӧн.


Кушманов Василий Егорович.
Кушманов Василий Егорович (1929—1995) — коми гижысь-сатирик.
Олан туй.
Василий Кушманов чужӧма Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Сыктыв районса Волся сиктын 1929 вося рака тӧлысь 16-ӧд лунӧ.
Велӧдчӧма чужан сиктса школаас. Помалӧма Сыктывкарса медучилишӧ, Ленинградын Вылыс партийнӧй школа. Василий Кушманов заводитӧма уджавны Сыктыв районса газетын Визин сиктын. Сэсся служитӧма армиаын. Воӧм бӧрас уджалӧма Сыктыв районса газетын редакторӧс вежысьӧн. Вӧлӧма сідзжӧ «Югыд туй» газетса редакторӧн, Коми небӧг лэдзанінса медшӧр редакторӧн. Дас ӧти во редактируйтӧма «Красное знамя» газет да некымын во — шмонь радейтысьяслысь «Чушканзі» журнал.
Кулӧма 1995 вося рака тӧлысь 18-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
1990-ӧд вояс шӧрын сылӧн кипод улын петӧмаӧсь шмонитан висьтъяслӧн куим чукӧр: «Энӧ дурӧй, олӧй бура» (1990), «Йӧзкост шмонь» (1991), «Ковтӧм петасъяс» (1993). Тайӧ висьтъяссӧ вӧлі йӧзӧдӧма «Чушканзі» журналын либӧ мӧдӧдӧма журнад редакцияӧ. Индӧм сборникъясас петӧмны и Василий Кушмановлӧн шмонитан висьтъясыс да басняясыс. Сійӧ — РСФСР-са культураын нимӧдана уджалысь, пасйӧма орден да медальясӧн.


Никулин Николай Егорович.
Никулин Николай Егорович (1932—1993) — коми гижысь.
Олан туй.
Николай Никулин чужис Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Сыктыв районса Волся сиктын 1932 вося косму тӧлысь 29-ӧд лунӧ.
Шӧр школа помалӧм бӧрын 1946 воын пырис велӧдчыны Сыктывкарса медицина техникумӧ. 1949 восянь уджаліс сиктса медпунктъясын, тундраын. 1952—1954 воясӧ служитіс Сӧветскӧй Армиаын. Сэтысь воӧм бӧрын недыр уджалыштіс инструкторӧн ВЛКСМ-са райкомын, Діюрса санаторийын фельдшерӧн.
Гижан удж.
Николай Никулин ёнджыкасӧ гижис челядьлы висьтъяс. Том йӧзлӧн олӧм йылысь лӧсьӧдіс


Азербайджанса манат.
Азербайджанса манат тайӧ сьӧм Азербайджанын.


Марков Валерий Петрович.
Марков Валерий Петрович (1947) — фин-йӧгра мирын нималана морт, физик-туялысь, физика-математика наукаясса кандидат (1975), общественнӧй удж вӧчысь, депутат, политик.
Олан туй.
Валерий Марков чужис 1947 вося сора тӧлысь 11-ӧд лунӧ Коми АССР-лöн Удора районса Кослан сиктын. 1972 воын помаліс А.А. Жданов нима Ленинградса канму университет, уджсикас сертиыс — «физик».
Велӧдан да туясян удж.
Ленинградса канму университет помалӧм бӧрын 1972 восянь 1991 воӧдз В.П. Марков уджаліс Сыктывкарса канму университетын: экспериментальнӧй физика кафедраса лаборант, ассистент, старшӧй велӧдысь, доцент (1981 восянь), кафедраса веськöдлысь.
1975 воын дорйис физика-математика наукаясса кандидат ним вылӧ диссертациа.
«Коми войтыр» ӧтмунӧмын удж.
1991 вося ода-кора тӧлысьсянь 1995 вося урасьöм тöлысьöдз — Коми войтыр сöвмöдан комитетса веськöдлысь. 2004 вося тӧвшӧр тӧлысьсянь 2008 вося рака тöлысьöдз — «Коми войтыр» регионкостса общественнöй öтмунöмлысь могъяс збыльмöдысь комитетса веськöдлысь, Коми Республикаса Веськöдлан котырö пырысь. 2008 вося рака тöлысьсянь — «Коми войтыр» ӧтмунӧмлӧн веськӧдлысьӧс вежысь.
Пырӧдчис ООН-са вужвойтыр серти уджалан котырлӧн уджӧ: дасьтіс «Декларация прав коренных народов» да «Декларации лингвистических прав» документъяслысь балаяссӧ.
«Олантуйяслӧн Ыджыд энциклопедиаын» коми войтыр ӧтувтӧмӧ сылӧн пай йылысь пасйӧма: «Возглавив национальное движение Коми народа, проявил высокие организаторские способности, сумел сплотить вокруг себя единомышленников-сторонников цивилизованных методов национального строительства. Возглавляемый им Комитет возрождения Коми народа пользуется большим авторитетом у населения республики, активно участвует в законотворческом процессе: по его инициативе представительным органом власти Республики Коми принят ряд законодательных актов, направленных на защиту прав коренного населения республики. В. П. Марков уделяет большое внимание развитию международных контактов Республики Коми, укреплению конструктивного сотрудничества национальных движений».
Фин-йӧгра войтырлӧн консультативнӧй комитетын удж.
1993 вося урасьöм тöлысьсянь öнiя кадöдз — Финн-йöгра войтырлöн войтыркостса Консультативнöй комитетӧн веськöдлысь.
Мукӧд удж.
Вӧлі Россияса фин-йӧгра войтыр ассоциацияын сопредседательӧн.
Сыктывкарса канму университет бердса Коми республикаса физико-математическöй лицей-интернат лöсьöдöмын водзмöстчысь, лицейса Веськöдлан Сöветö пырысь. 2003 восянь Марковлöн семьяыс быд во сетö стипендияяс медбур велöдчысьяслы, Республикаса да Ставроссияса олимпиадаясын вермысьяслы.
Депутаталӧм.
1995 восянь 1999 воöдз вöлi Коми Республикаса I бöрйöм Каналан Сöветлöн депутатöн да уджалiс Коми Республикаса Каналан Сӧветын Веськöдлысьöс вежысьöн пыр профессиональнöй подув вылын.
1999 вося урасьöм тöлысьын бöрйöма Коми Республикаса II бöрйöм Каналан Сöветлöн депутатöн да 1999 вося урасьöм тöлысьöдз уджалiс Коми Республикаса Каналан Сöветöн Веськöдлысьöс вежысьöн пыр профессиональнöй подув вылын.
1999 вося öшым тöлысьсянь 2003 вося öшым тöлысьöдз вöлi Россия Федерацияса Федеральнöй Собраниелöн III бöрйöм Каналан Думаса депутатöн: «Народный депутат» чукӧрӧ пырысь, Войвыв да Ыліса Лунвыв мытшӧдъяс кузя комитетӧ пырысь. Депутатӧн вӧлі бӧрйӧма 17 №-а ӧти манада кытшсянь.
2007 вося косму тӧлысьсянь 2011 вося рака тöлысьöдз вöлi Коми Республикаса IV бöрйöм Каналан Сöветлöн депутатöн да уджалiс пыр профессиональнӧй подув вылын Коми Республикаса Каналан Сöветöн Веськöдлысьöс Медводдза вежысьöн.
2011 воын бӧрйӧма 13 №-а ӧти мандата Рытыввыв бӧрйысян кытшсянь Коми Республикаса Каналан Сöветӧ депутатӧн. Пырӧ «Ӧтувъ Россия» Ставроссияса кансяма ютырлӧн Коми дінму юкӧнса фракцияӧ. 2011 вося рака тöлысь 28 лунö бöрйöма Коми Республикаса V бöрйöм Каналан Сöветöн Веськöдлысьöс Медводдза вежысьöн. Коми Республикаса Каналан Сöветын уджалö пыр профессиональнöй подув вылын.


Кочанова Анастасия.
Кочанова Анастасия Евгеньевна (1992) — коми балерина.
Олан туй.
Анастасия Кочанова чужис Коми Республикаса Кулӧмдін сиктын 1992 вося кӧч тӧлысь 23-ӧд лунӧ. Йӧктыны кутіс Кулӧмдінса шӧр школаын коймӧд классын велӧдчигӧн: ветлӧдліс школаса йӧктан кружокӧ.
Сэсся велӧдчис Коми республикаса Юралысь бердын искусствояс гимназиялӧн йӧктан юкӧдын.
Гимназия бӧрын Настя помаліс Коми Республикаса искусствояс колледж. Велӧдчигӧн мукӧд студентыскӧд ӧттшӧтш йӧктіс Опера да балетлӧн республика театрлӧн сцена вылын.
Колледж бӧрын Настя кӧсйис пырны уджавны Опера да балет театрӧ, но нывъёртыс вӧзйис корсьны шудсӧ Коми муысь ылынджык. Йошкар-Ола бӧрти кольччӧма Москваӧ, йӧктӧма «Корона Русского балета» театрын. А во мысти вуджӧма Классическӧй балетлӧн национальнӧй театрӧ, кӧні уджалӧ нин 2012 восянь. Труппаас морт 30. Уджъёртъясыскӧд гастрольясӧн кытшовтӧма став мирсӧ нин: Франция, Португалия, Канада, Малайзия, Ирландия, куимысь вӧлӧма Испанияын да Китайын, кыкысь Америкаын.


Молодцов Сандрӧ Васьӧ.
Молодцов Сандрӧ Васьӧ (рочӧн "Василий Александрович Молодцов") (1886-1940) — коми кыв туялысь, велӧдӧм да культура юкӧнын водзмӧстчысь.
Олан туй.
Василий Молодцов чужӧма Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Тентюков сиктын (ӧні — Сыктывкарлӧн юкӧн) 1886-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 1-ӧд лунӧ (важ стиль серти 1885-ӧд вося ӧшым тӧлысь 20-ӧд лунӧ).;
1907-ӧд воын помалӧма Тотьма карын велӧдысьяслысь семинария. 1907—1908 воясӧ велӧдӧма Эжва йывса Парч грездын. 1908—1909 воясӧ велӧдчӧма Петыркарын велӧдчан курсъяс вылын, а 1910—1911 воясӧ велӧдӧма Тотьма уездса Михеево грездын. 1911—1914 воясӧ велӧдчӧма Петербургса велӧдысьяслӧн институтын. Помалӧм бӧрас куим тӧлысь вӧлӧма военнӧй служба вылын. 1914—1917 воясӧ велӧдӧма Ношульса школаын, кӧні босьтчӧма лӧсьӧдны коми кывлы анбур.
1918-ӧд воын лӧсьӧдӧма коми кывлы сідз шусяна Молодцов анбур, мыйӧн вӧдитчылiсны комияс 1918—1932 да 1936—1938 воясӧ, а перымса комияс — 1921—1932 воясӧ.
1938-ӧд воын Молодцовӧс пуксьӧдісны «буржуазнӧй национализмысь» тюрмаӧ, кӧні сійӧ кулӧма 1940-ӧд вося моз тӧлысь 31-ӧд лунӧ.


Будинос (кыв).
e="preserve">Будинос ("Budinos") — тайӧ лӧсьӧдӧм финн-йӧгра либӧ уралкостса кыв, код вӧлi йӧзӧдӧма 2009 воын. Сылы колӧ вӧдитчыны «финн-йӧгра эсперанто» пыдди. Будинос мыджсьӧ удмурт, суоми, эст, мордва, мари, мадьяр да вӧгул кывъяс вылӧ. Лӧсьӧдысь — удмурт филолог да кывбуралысь Алексей Андреевич Арзамазов (удмуртӧн: Арзами Очей) Ижкарысь.
Будиносӧн кывбур.
Em gudrio mora – budijo vijas.


Славян кывъяс.
Славян кывъяс — тайӧ индаевропаса котырысь кыв группа сатем кывъяслӧн чукӧрысь. 300 миллион мортлы гӧгӧр лунвыв да асыввыв Европаын славян кывлӧн ӧти – чужан кыв.
Славян кывъяс вӧдитчӧны латин да кирилл анбуръясӧн, важӧн сідзжӧ глагол (важ славяналӧн) анбурӧн. Медваж гижӧм кыв – важ славян кыв, славян подувкывлань матынӧсь, кодсянь рӧдмӧма ӧнія славян кывъяс.


Лӧсьӧдӧм кыв.
Лӧсьӧдӧм кыв — тайӧ кыв, код абу лоӧма войтырлӧн кыв моз, да вӧлі артмӧдӧма ӧти лӧсьӧдысьӧн либӧ лӧсьӧдысьяслӧн группаӧн. ӧткымын лӧсьӧдӧм кывйӧн вӧдитчӧны войтыркостса йитӧдъяс кузя, мӧдъяс вӧлі лӧсьӧдӧма вӧдитчӧм вӧвлытӧмторйын вылӧ либӧ лӧсьӧдысьлӧн ас нимкодьлун кузя.


Сен Сушмита.
Сен Сушмита (хинди: सुष्मिता सेन, англ.: "Sushmita Sen") — тайӧ нималана индияса актриса, модель.


Токи Пона (кыв).
Токи Пона ("toki pona" — "бур кыв") — лӧсьӧдӧм кыв, лӧсьӧдысь — (Соня Элен Киса, збыль ним — Кристиан Ричард), Канадаса кыв туялысь. Анбур — латин.
Токи Пона анбур.
Европалӧн мусерпас токи пона вылын
a e i o u k l m n p s t w j
Пример.
tenpo pini mute-mute la jan mije li lon ma sewi. ona li jo e jan meli olin. jan meli ona li pona lukin. ona mute li pilin pona. taso jan meli li moli. jan mije li pilin ike. oko ona li jo e telo mute-mute. jan mije li toki tawa jan sewi li toki e ni: «ona li moli tan seme?» taso jan sewi li kute ala e ona.


Сӧветскӧй Союзса коммунистическӧй партия.
Сӧветскӧй Союзса коммунистическӧй партия (рочӧн: "Коммунистическая партия Советского Союза") либӧ КПСС — тайӧ Сӧветскӧй Социалистическӧй Республикаяслӧн Союзса ыджыдалысь ютыр 1917–1991 воясӧ.


Ӧстякъяс.
Ӧстякъяс (ас шуӧм: ханти, хандэ, кантэк; роч: ханты) — финн-йӧгра войтыр, йӧгра котырӧ пырысь ичӧт лыда вужвойтыр, олӧ Россияын Рытыввыв Сибырын.
Этнографическӧй котыръяс.
Торйӧдӧны ӧстякъяслысь куис этнографическӧй котыр: войвывса, лунвывса да асыввывса. Лунвывса ӧстякъяс, кодъяс олӧны Иртыш ю бокын, сорласисны рочьяскӧд да татараяскӧд.


Белых Николай Фёдорович.
Белых Николай Фёдорович (1941—1992) — коми гижысь, драматург.
Олан туй.
Николай Белых чужӧма Сыктывкарын 1941-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 9-ӧд лунӧ.
Помалӧма Сыктывкарын шӧр школа, 1971-ӧд воын — Москваын А.М. Горький нима Литературнӧй институт. Россияса гижысь котырӧ пырысь. Некымын во вӧлӧма Коми АССР-са культура министрӧс вежысьӧн. 1986-ӧд воын котыртӧма «Би кинь» журнал да лоӧма сэні редакторӧн.
Кулӧма 1992-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 24-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Николай Белых тӧдса кыдзи драматург, коді гижис уна юкӧна квайт пьеса да некымын ӧти юкӧна пьеса. Наын петкӧдлӧма сылӧн кадся олысьяс йылысь, кыпӧдӧма нравственно-этическӧй проблемаяс. В.А. Савин нима Коми республикаса драма театр пуктіс «Анисья» да «Таысь колӧ судитны» сылӧн пьесаяс серти кык спектакль.
Критик Раиса Куклина пасйис: «Николай Белых писал в основном во время так называемого застоя. Трудно тогда было публично выражать свои мысли. От писателей требовалось выбирать и определять то, о чем можно говорить, а о чем следует умолчать. Драмы и комедии Н. Белых значительны тем, что он сказал своё слово о расстройстве-разрушении коми жизни (природы, языка, характера, бытовых традиций)».


Коми Республикаса почёт нимъяс.
e="preserve">Коми Республикаса почёт нимъяс — Коми Республикаын лӧсьӧдӧм канмуса наградаяс, кодъясӧс сетӧ Коми Республикаса Юралысь аслас индӧдӧн бура уджалӧмысь.
История.
Почёт наградаяссӧ сетӧ Коми Республикаса Юралысь. Та могысь сійӧ кырымалӧ индӧд, мый колӧ быть йӧзӧдны.


Третьяков Владислав Григорьевич.
Третьяков Владислав Григорьевич (1938—1988) — коми гижысь.
Олан туй.
Владислав Третьяков чужис 1938 воын Коми АССР-са Паль сиктын (ӧні — Коми Республикаса Сыктывдін район). Коми канмуса педагогика институт помалӧм бӧрын уджаліс Коми АССР-са пытшкӧсса делӧяс министерствоын.
Гижан удж.
В.Г. Третьяков гижис сатира да шмонитан висьтъяс, кӧні эрдӧдіс горш йӧзӧс, этш тӧдтӧм бюрократъясӧс, гусясьысьясӧс.
Владислав Третьяковлысь гижӧдъяссӧ вылӧ донъяліс коми литература туялысь, критик Вера Латышева.
Ловъядырйиыс гижысьлӧн ки улысь петаліс сӧмын «Аттьӧ, другъяс-ёртъяс» ӧти небӧг.
Кувсис 1988 воын.


Игнатов Михаил Иванович.
Игнатов Михаил Иванович (1933—1999) — коми гижысь.
Олан туй.
Михаил Игнатов чужӧма 1933 вося ода-кора тӧлысь 28-ӧд лунӧ Коми АССР-са Кулӧмдін районын Помӧсдін сикт улӧ пырысь Мӧдлапӧв грездын.
Сизим класс помалӧм бӧрын водзӧ велӧдчӧма Укваса горнӧй техникумын, кӧні и босьтчӧма гижны кывбуръяс. 1952 восянь уджалӧма «Воркутауголь» комбинатлӧн геологоразведочнӧй партияын техник-операторӧн. Бӧрынджык зільӧма Печораса геофизическӧй экспедицияын.
1967 воын Михаил Игнатов помалӧма А.М. Горький нима Литературнӧй институт, 1968 воын пырӧма СССР-са гижысь котырӧ.
Кулӧма 1999 вося моз тӧлысь 17-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Тундраын да войвывса пармаын геофизикъяслӧн сьӧкыд да кывкутана удж йылысь гижӧма Михаил Игнатов аслас повесьтъясын да висьтъясын. «Чусалысь шом» медводдза висьтсӧ йӧзӧдӧма «Войвыв кодзув» журналын 1959 воын. Во мысти татшӧм жӧ ним улын гижысьлӧн петӧма медводдза небӧг.
Водзӧ гижӧма буритчысьяс, изыскательяс, геологъяс йылысь, кодъяс корсьӧны да аддзӧны мупытшса озырлун. Бура тӧдсаӧсь гижысьлӧн «Шоръяс визувтӧны юӧ», «Меным быть колӧ мунны», «Кор эмӧсь другъяс» небӧгъяс.
Гижлӧма сійӧ и ичӧт арлыда челядьлы. Сылӧн ки улысь петавлісны «Васьӧ да кардинал», «Юсьяс, донаяс, вай жӧ висьталӧй» небӧгъяс.


Харлем.
Харлем () — тайӧ Нидерландъясса кар, Войвыв Голландия провинциялöн юркар.


Зандам.
Зандам () - тайӧ Нидерландъясса кар, Занстад муниципалитетлöн юркарныс.


Хорн.
Хорн () - тайӧ Нидерландъясса кар, Рытыв Фризия районлӧн культурнӧй шӧрин.


Идо (кыв).
Идо ("ido" — пи) — лӧсьӧдӧм войтыркостса кыв эсперанто панас вылын, лӧсьӧдысьяс — Францияса эсперантист Луи де Бофрон, Францияса математик Луи Кутюра да Данияса кыв туялысь Отто Есперсен.
Идоӧн буркыв.
Patro nia, qua esas en la cielo,
tua volo facesez quale en la cielo tale anke sur la tero.
Donez a ni cadie l’omnidiala pano,
e pardonez a ni nia ofensi,
quale anke ni pardonas a nia ofensanti,
e ne duktez ni aden la tento,


Оксиденталь (кыв).
Оксиденталь ("Occidental" — рытыввыв), сёрӧнджык интерлингве ("Interlingue") — лӧсьӧдӧм войтыркостса кыв, лӧсьӧдысь — Эстонияса кыв туялысь Эдгар де Валь.
Оксиденталь анбур.
Aa, Bb, Cc, Dd, Ee, Ff, Gg, Hh, Ii, Jj, Kk, LI, Mm, Nn, Oo, Pp, Qq, Rr, Ss, Tt, Uu, Vv, Ww, Xx, Yy, Zz


Интерлингва (кыв).
Интерлингва ("Interlingua") — лӧсьӧдӧм войтыркостса кыв латин кыв панас вылын, код вӧлі йӧзӧдӧма 1951 воын да лӧсьӧдӧма 1936-1951 воясӧ Войтыркостса отсасян кывлы котырӧн («International Auxiliary Language Association», IALA) Германияса да Америкаса кыв туялысь Александр Гоудлӧн веськӧдлӧм улын.
Интерлингва анбур.
Aa Bb Cc Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv Ww Xx Yy Zz
а сідзжӧ: ai au ei oi cc ch ph th


Гоуд Александр.
Гоуд Александр (англ. "Alexander Gode", тыр ним: "Alexander Gottfried Friedrich Gode-von Aesch") (1906-1970) — Германияса да Америкаса кыв туялысь, вуджӧдчысь, Интерлингва кывлӧн лӧсьӧдысь.


Новиаль (кыв).
Новиаль ("Novial" — выль войтыркостса отсасян кыв) — лӧсьӧдӧм войтыркостса кыв, лӧсьӧдысь — Данияса кыв туялысь Отто Есперсен.


Куратов Виталий Константинович.
Куратов Виталий Константинович (1933—2003) — коми гижысь, журналист.
Олан туй.
Виталий Куратов чужис 1933 вося тӧвшӧр тӧлысь 6-ӧд лунӧ Сыктыв районса Кебра сиктын. Тані жӧ помалiс 7 класса школа. 1950 воын помаліс Сыктывкарса ӧтиӧд номера Гӧрд Затонса ремесленнӧй училишӧ. 1952 воӧдз уджаліс паракод вылын кочегарӧн. Сэсся служитіс Сӧветскӧй армиаын. Воӧм бӧрын уджаліс электрикӧн «Куратов» совхозын. 1960 восянь сійӧ журналисталіс «Знамя коммунизма» газетын да радиоын, инспектораліс партияса райкомын. 1965 воын Визин сиктын рытъя шӧр школа помалӧм бӧрын сійӧс мӧдӧдісны Ленинградса вылыс партийнӧй школаӧ. 1969 восянь уджаліс Койгорт районса «Новая жизнь» газетын шӧр редакторӧс вежысьӧн. Сэсся уджаліс экономистӧн Коми Республикаса видз-му овмöс министерствоын Сбербанкын.
Куліс 2003 вося йирым тӧлысь 20-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Виталий Куратовлысь «Салдат тэрмасьӧ гортас» медводдза висьт 1956 воын йӧзӧдлiс «Войвыв кодзув» журнал. Сэсся вöліны «Мусуктӧ сьӧлӧмыд бӧрйӧ», «Олӧмыс чуксалӧ» да «Радейтам тэнӧ, Олеся» повесьтъяс да некымын висьт. 2003 воын петіс сылöн «Кӧин котыр» медводдза проза чукöр. Аслас гижӧдъясын автор висьталӧ радейтчӧм да ёртасьӧм йылысь, уджын водзмӧстчысьяс йылысь, серамбана ёсь гижӧдъяснас янӧдiс олӧмсӧ дзугысьясӧс, юысь-кодалысьясӧс да дыш йӧзӧс.
Кулӧм бӧрас В.К. Куратовлӧн Анна Фёдоровна гӧтырыс, бур йӧзыс да гижысь-ёртъясыс водзмӧстчисны да дасьтісны «Мусуктӧ сьӧлӧмыд бӧрйӧ» выль небӧг (2009). Выль гижӧд чукӧрӧ пырисны медводдза небӧгысь висьтъяс да «Войвыв кодзув» журналын йӧзӧдлӧм гижӧдъяс, повесьтъяс, олӧмысь войтъяс, пьеса. Виталий Куратовлӧн гижӧдъясын шӧр геройяснас лоӧны ныв-зонъяс, мужичӧйяс, нывбабаяс, кодъяслӧн петкӧдчӧ ӧта-мӧдкостса йитӧдъясныс, семьякостса миритчыны позьтӧм мытшӧдъясныс, горш йӧзкӧд веныс. И быдтор позьö венны, кор эм радейтöмлӧн би.


Интерглосса (кыв).
e="preserve">Интерглосса ("Interglossa") — лӧсьӧдӧм войтыркостса кыв, лӧсьӧдысь — Англияса биолог Ланселот Хогбен.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Глоса


Глоса (кыв).
e="preserve">Глоса ("Glosa") — лӧсьӧдӧм войтыркостса кыв интерглосса панас вылын, лӧсьӧдысьяс — Рональд Кларк да Уэнди Эшби. Мукӧд войтыркостса кывъяс дорысь, глосаын эм важ эллин кывйысь уна кыв.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Интерглосса


Лингва франка нова.
Лингва франка нова ("Lingua Franca Nova") — лӧсьӧдӧм войтыркостса кыв роман кывъяс панас вылын, лӧсьӧдысь — Америкаса психолог Корнелис Джордж Бурэй.
Кывйӧн буркыв.
Sante es tu nome. Санте ес ту номе.
Tu renia va veni. Ту рениа ва вени.
Tu vole va es fada, Ту воле ва ес фада,
en tera como en sielo. ен тера комо ен сиело.
Dona nos pan dial a nos. Дона нос пан диал а нос.
Pardona nos pecas Пардона нос пекас
como nos pardona los ci peca a nos. комо нос пардона лос ки пека а нос.
No condui nos a tentia, Но кондуи нос а тентиа,
ma proteje nos de mal. ма протеже нос де мал.
La tu es la renia, la potia, Ла ту ес ла рениа, ла потиа,
e la gloria a tota tempo. е ла глориа а тота темпо.


Латино сине флексионе.
Латино сине флексионе (интерлингва) символ
Латино сине флексионе ("Latino sine flexione" — латин кыв вежлӧгасьӧмтӧг), сёрӧнджык интерлингва (онӧ сорлалӧй сійӧс IALA интерлингвакӧд) — лӧсьӧдӧм войтыркостса кыв латин кыв панас вылын, код вӧлі лӧсьӧдӧма 1903 воӧ Италияса математикӧн Джузеппе Пеаноӧн.


Дотраки кыв.
="preserve">Дотраки кыв ("Dothraki", [d̪o.θɾa.ki]) — вӧвлытӧмтор кыв, лӧсьӧдӧм "Престолъяс ворсӧм" сериаллы. Лӧсьӧдысь — Америкаса кыв туялысь да Кыв лӧсьӧдӧмтор котырлӧн веськӧдлысь Дэвид Дж. Питерсон.


Палкин Борис Александрович.
Палкин Борис Александрович (1930—1992) — коми поэт, журналист.
Олан туй.
Борис Палкин чужис Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Удора районса Вачӧртыдін грездын 1930 вося ода-кора тӧлысь 4-ӧд лунӧ.
1948 воын помаліс Кослан сиктса шӧр школа, 1955 воын — А.М. Горький нима Литературнӧй институт. Уджаліс Удора районса «Выль туйӧд» газетын медводз литературнӧй сотрудникӧн, а сэсся кывкутысь секретарӧн. СССР-са журналист котырӧ пырысь.
Куліс 1992 вося вӧльгым тӧлысь 11-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Кывбуръяс босьтчис гижны школаын велӧдчигӧн. Вӧлі пырӧ «Пионеры Удоры» литературнӧй кружокӧ, кодӧн веськӧдліс нималана велӧдысь да поэт В.В. Крюков. Кывбуръяссӧ йӧзӧдліс «Войвыв кодзув» журналын. Кывбуръяслӧн медводдза ӧктӧд вӧлі йӧзӧдӧма «Том гӧлӧсъяс» чукӧрын (1949). Коми поэт Дмитрий Конюхов тайӧ кывбуръяс йывсьс гижис: «Слова Палкина можно поставить эпиграфом ко всему сборнику. Показать советского человека через его труд — это то положительное, что можно наблюдать в творчестве молодых авторов».


Палкин Леонид Николаевич.
Палкин Леонид Николаевич (1932—1999) — коми поэт, гижысь, журналист.
Олан туй.
Леонид Палкин чужӧма Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Удора районса Жук (рочӧн Георгиево) грездын 1932-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 28-ӧд лунӧ.
Сизимӧд классянь пырӧма уджавны Удора районса исполкомӧ. 1949-ӧд воын помалӧма Косланса шӧр школа да пырӧма велӧдчыны 1 №-а Сыктывкарса ремесленнӧй училишӧӧ, кӧні босьтӧма рулевӧй да столяр-плотниклысь специальносьтъяс. Сёрӧнджык помалӧма штурманъяслысь курсъяс да уджалӧма капитанлы отсасысьӧн Войвыв юяслӧн пароходствоын. 1953-ӧд восянь служитӧма Сӧветскӧй Армияын. Воӧм бӧрас уджалӧма боцманӧн паракодъяс вылын.
1959-ӧд воянь Леонид Палкин уджалӧма «Югыд туй» газетын литературнӧй сотрудникӧн. Сэсся уджалӧма Удора районса «Выль туйӧд» газетын, вӧлӧма районса радиовещаниеын редакторӧн.
Кулӧма 1999-ӧд вося рака тӧлысь 2-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Косланса школаын велӧдчигӧн ветлӧдлӧма «Пионеры Удоры» литературнӧй кружокӧ. Тані жӧ гижӧма медводдза кывбуръяссӧ. На пиысь ӧтиӧс йӧзӧдлӧма 1949-ӧд воын «Войвыв кодзув» журналын. Тайӧ жӧ журналас 1949-ӧд воын петӧны сылӧн и мукӧд кывбурыс.
Леонид Палкин петкӧдлӧма асьсӧ кыдзи журналист да гижысь. Гижӧма кывбуръяс, висьтъяс, очеркъяс. Сылӧн артмисны челядьлы неыджыд гижӧдъяс, кодъясӧс рочӧдӧма войвыв вӧр-ва сьылысь В.С. Журавлёв-Печорский (вуджӧдӧмъясыс пырисны «Таёжное чудо» небӧгӧ). «Лесной чай» небӧгын автор гижӧмас, мый «эта книга, если говорить образно, родилась на природе, где я то с удочкой, то с фотоаппаратом провожу своё свободное время».
Палкинлӧн петавлӧма куим небӧг комиӧн да кык небӧг рочӧн («Таёжное чудо», «Лесной чай»).


Упернавик.
Упернавик (грен. "Upernavik" — «Тулысся ин») — тайӧ Гренландия ді вылын кар.


Потапов Егор Васильевич.
Потапов Егор Васильевич (1937—1982) — коми поэт, серпасалысь.
Олан туй.
Егор Потапов чужӧма Шойнаты районса (ӧні Кӧрткерӧс районса) Додз сиктын 1937 вося моз тӧлысь 20-ӧд лунӧ. Сизим вося школа помалӧм бӧрын уджалӧма колкозын, вӧлӧма лесникӧн, Кӧрткерӧс районса «Звезда» газетын литсотрудникӧн.
Бӧръя кӧкъямыс восӧ олӧма Кулӧмдін районса Уллянаса психоневрологическӧй интернатын. Кулӧма 1982 вося рака тӧлысь 13-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Егор Потапов тӧдса кыдзи поэт. Медводдза кывбурыс петавлӧма «Войвыв кодзув» журналын 1952-ӧд воын, кор сылы вӧлӧма 15 арӧс. Гижӧма «Чунгыр», «Чебостан» да «Аркаша» поэмаяс. Гижӧдъяссӧ мыччӧдлӧма «самиздатӧн», аслыссяма небӧгъяс лӧсьӧдӧмӧн: машинкаӧн печатайтӧма да мичмӧдӧма ас серпасъясӧн. Ас бӧрас кольӧма сюрс гӧгӧр йӧзӧдтӧм кывбур.
Челядьлы «Дзольгӧ шор» кывбуръяса медводдза небӧгыс петавлӧма 1964-ӧд воын, выльпӧв йӧзӧдӧма 2019-ӧд воын.
Унаторйын водзмӧстчӧма: фотографияяс снимайтӧма, шылада гижӧдъяс лӧсьӧдӧма, ворсӧма гармошкаӧн, ноксьӧма радиоӧн. Серпасасьӧма. Миян кадӧдз воӧма кык серпас (ӧтиыс — Вок да кык чойлӧн портрет, 1950-60-ӧд вояс). Чукӧртӧма минералъяс да важ монетаяс, мый сэсся сетӧма Кӧрткерӧс музейӧ.


Елькин Михаил Андреевич.
Елькин Михаил Андреевич (1958) — коми поэт, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Михаил Елькин чужӧма Сыктывдін районса Сёська сиктын 1958 вося вӧльгым тӧлысь 21-ӧд лунӧ.
Сёська сиктын 8 вося школа помалӧм бӧрын кык во велӧдчӧма Выльгортса видз-му техникумын. Сӧветскӧй Армиаысь воӧм бӧрын керкаяс кыпӧдӧма да вӧр кылӧдӧма. Уджалӧма кочегарӧн, гидрологӧн.
1986-ӧд восянь уджалӧма «Войвыв кодзув» журналын, 1996-ӧд восянь — медшӧр редакторӧн. 1987-ӧд воын помалӧма Сыктывкарын уджалысь том войтырлысь рытъя школа, 1993-ӧд воын — Москваын А. М. Горький нима Литературнӧй институт.
Гижан удж.
Медводдза кывбурсӧ йӧзӧдӧма 1974-ӧд воын «Войвыв кодзув» журналын. Сылӧн петавлӧма некымын кывбур чукӧр комиӧн да роч кыв вылӧ вуджӧдӧмӧн: «Ӧзын» (1986), «Восьса сьӧлӧмӧн» (1989), «Лысва» (1994), «Бурас эскӧмӧн» (2000), «Арся дзоридзьяс» (2004), «Кодзула эжа» (2013), «Зарава» (2018).
1991-ӧд воянь пырӧ Россияса гижысь котырӧ.


Тӧвся Олимпиада ворсӧмъяс (2018).
e="preserve">Тӧвся Олимпиада ворсӧмъяс (2018) (, официальнӧй ним XXIII тӧвся Олимпиада ворсӧмъяс) — войтыркостса спорт чукӧртчӧм, коді лоас Пхёнчханын (Корея) 2018 воӧ урасьӧм тӧлысь 9-ӧдзсянь урасьӧм тӧлысь 25-ӧд лунӧдз.
История.
Олимпиада вылӧ ассьыныс спортсменъясӧс ыстӧмаӧсь 92 страна. Ворсӧмъяслӧн талисман — Сухоран тигрпи, Паралимпиада ворсӧмъяслӧн — Пандаби ошпи.
Олимпиада ворсӧмлӧн би эстафета пансьӧма 2017-ӧд вося йирым тӧлысь 24-ӧд лунсянь Грециясянь. Медводдзаӧн факелӧн котӧртӧма Грецияысь лызьӧн котралысь Апостолос Ангелис, коді вуджӧдӧма эстафетасӧ Лунвыв Кореяысь футболӧн ворсысь Пак Чжи Сунлы. Факелӧн странаті котӧртӧма 7 500 морт, би пыралӧма 17 карӧ да провинцияӧ. Маршрутлӧн кузьтаыс — 2018 километр.
Войтыркостса олимпиада комитет ворсӧмъясӧ пыртӧма 6 выль дисциплина: Сноубордын — «биг-эйр» (айловъяс да аньяс); Конькиӧн котралӧмын — масс-старт (айловъяс да аньяс); Кёрлингын — «Дабл-микст»; Горнолыжнӧй спортын — «командаа ордйысьӧм».
Олимпиада комитет бырӧдӧма кык дисциплина: сноубордын параллельнӧй слалом (айловъяс да аньяс). Пхенчханын ордйысьӧмаӧсь 102 комплект медаль вӧсна.
Квайт страна тӧвся ворсӧмъясӧ пырӧдчӧма медводдзаысь: Косово Республика, Малайзия, Нигерия, Сингапур, Эквадор да Эритрия.
Россия Олимпиадаын.
Сы бӧрын, кыдзи Россияӧс мыждісны допингӧн вӧдитчӧмысь, Пхёнчханӧ мунісны 169 спортсмен, кодъяс петкӧдчисны 15 спорт сикасын. Найӧ петкӧдчисны «Россияысь олимпиадаса спортсменъяс» статусын.
Коми му Олимпиадаын.
Тӧвся Олимпиада вылӧ веськалісны Комиысь вит спортсмен: лызьӧн котралысьяс Алексей Виценко да Юлия Белорукова, конькиӧн ислалысь Дмитрий Алиев да коккейысь ворсысьяс Лиана Ганеева да Фануза Кадирова. Лызьӧн нӧшта кык котралысь — Станислав Волженцев да Ольга Царёва — допингӧн вӧдитчӧмын мыждӧмысь эз веськавны Кореяӧ.


Сила-Нунам.
="preserve">79360 Сила-Нунам — тайӧ Шонді ылдӧсын Койпер вӧньлӧн кыка объект. Силалӧн радиус — 125 км, Нунамлӧн — 117,5, на костын шӧр кост — 2300 км. Сила-Нунам восьтісны америкаса астрономъяс Джейн X. Лю, Дэвид Джуитт, Чедвик А. Трухильо да Ян Чен Мауна-Кеа обсерватория вылын 1997 воӧ.


Республика.
="preserve">Республика — тайӧ канмуӧн веськӧдланног, мый дырйи власьтлысь медвылыс органъяссӧ лиӧ бӧрйӧны урчитана кад кежлӧ, либӧ найӧс лӧсьӧдӧ парламент, а йӧзыслӧн эм ас да ютырса инӧдъяс. Республикалӧн аслыспӧлӧслунӧн лоӧ канму веськӧдлысьӧс бӧрйӧм, а власьт оз вудж кӧленаысь кӧленаӧ либӧ ӧти мортсянь мӧдлы йӧзлӧн бӧрйытӧг.
2005 во кежлӧ мирын вӧлі 190 канму: на пиысь 140-ыс вӧлі республикаӧн.


Варда.
="preserve">174567 Варда — тайӧ Шонді ылдӧсын Койпер вӧньлӧн объект. Сылӧн радиус — 250-565 км. Сылӧн эм спутник — Ильмаре, сылӧн радиус 188 км, Вардаӧдз шӧр кост — 4200 км. Варда восьтіс Америкаса астроном Джеффри Ларсен 2003 воӧ.


Кушманов Виктор Витальевич.
Кушманов Виктор Витальевич (1939—2004) — рочӧн гижысь коми поэт, драматург, журналист, Коми Республикаса нимйӧза поэт.
Олан туй.
Виктор Кушманов чужис Коми АССР-ын Сыктыв районса Ниашор посёлокын 1939 вося рака тӧлысь 20-ӧд лунӧ. Мамыс кулӧм бӧрын 1954-1953 воясӧ быдмис детдомын. 1958 восянь уджаліс Заозерьеса лесопунктын, стройкаяс вылын. 1960 восянь — «Красное знамя» да «Молодёжь Севера» газетъясын литсотрудник да корреспондент. 1976 восянь уджаліс «Голос строителя» газетын, сэсся республикаса радиоын. 1979 восянь Виктор Кушманов юрнуӧдіс Виктор Савин нима Драма театрын литература юкӧнӧн, вӧлі Ставсоюзса театр котырлӧн Коми юкӧнын консультантӧн.
Куліс 2004 вося урасьӧм тӧлысь 17-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Кывбуръяссӧ пондіс йӧзӧдны 1960-ӧд воясӧ «Молодёжь Севера» газетын, а медводдза кывбур чукӧрыс — «Мне двадцать лет» — петіс 1965 воын. 1973 восянь СССР-са гижысь котырын.


Силиго.
="preserve">Силиго () - тайӧ Италияса кар.


Тӧвся Паралимпиада ворсӧмъяс (2014).
e="preserve">Тӧвся Паралимпиада ворсӧмъяс (2014) — войтыркостса спорт вермасьӧмъяс.
Официальнӧй ним — XI тӧвся Паралимпиада ворсӧмъяс. Мунісны Сочиын (Россия) 2014 вося рака тӧлысь 7-ӧд лунсянь рака тӧлысь 16-ӧд лунӧдз. Паралимпиада ворсӧмъяслӧн талисманъяс Югӧр (рочӧн Лучик) да Лымчир (рочӧн: Снежинка). Вермасьӧмъяс мунӧны сэні жӧ, кӧні мунісны Сочиын XXII Тӧвся Олимпиада ворсӧмъяс.
Комиысь спортсменъяс.
Мария Иовлева


Капустин Сергей Алексеевич.
Капустин Сергей Алексеевич (1953—1997) — спортсмен (шайбаа хоккей), спортса нимӧдана мастер, олимпияса чемпион. Чужис Укваын.


Климов Юрий Михайлович.
Климов Юрий Михайлович (1940) — спортсмен (гандбол), спортса нимӧдана мастер, олимпиадаса чемпион.
Олан туй.
Юрий Климов чужӧма 1940-ӧд вося сора тӧлысь 22-ӧд лунӧ Сыктывкарын.


Захаров Эдуард Фёдорович.
Захаров Эдуард Фёдорович (1975—1997) — спортсмен (бокс), Европаса чемпионатын вермысь, войтыркост класса спорт мастер.
Олан туй.
Эдуард Захаров чужӧма 1975 вося тӧвшӧр тӧлысь 10-ӧд лунӧ Уква карын.
Вӧлі вийӧма 1997 вося ода-кора тӧлысь 10-ӧд лунӧ код юраяскӧд тышкасигӧн.


Нутрихин Андрей Владимирович.
Нутрихин Андрей Владимирович — войтыркост класса спорт мастер, лызьӧн котралӧмысь Россияса чемпион.
Олан туй.
Чужӧма 1973 вося моз тӧлысь 20 лунӧ Вӧркутаын. Помалӧма Вӧркутаса 23-ӧд №-а школа, 12-ӧд №-а СПТУ, Сыктывкарса университетысь физическӧй культура да спорт факультет.
8 арӧссянь 14 арӧсӧдз Андрей ветлӧдлӧма быдсяма спорт секцияӧ (бокс, сьӧкыд атлетика, волейбол, греко-римскӧй ляскасьӧм, варччӧм, шахмат). Сы бӧрын локтӧма лызь спорт секцияӧ тренер Сергей Анатольевич Крючков дорӧ.
2007 восянь уджалӧ тренерӧн Сыктывкарын.
Вермӧмъяс.
Спортын медводдза вермӧмсӧ шедӧдӧма 1990 воын 10 километра дистанцияын «Трудовӧй резервъяс» спорт котырлӧн ордйысьӧмын (Сыктывкар).
Андрей Нутрихин некымынысь вӧлӧма Россияса чемпионӧн 4х10 км эстафетаын (1996—2002) да 70 км марафонын (2000).
Вермасьӧма ставмирса чемпионатъясын: нёльӧд места 50 километра вылын коньковӧй ходӧн (Лахти, Финляндия, 2001); 18-ӧд 30 километра вылын коньковӧй ходӧн (Трондхейм, Норвегия, 1997); Валь-Де-Фиемми, Италия, 2003 да с.в.
Ветлӧма Россияса команда пытшкын 1998 воын ХVI тӧвся Олимпиада ворсӧмъяс вылӧ (Ногано, Япония): 50 км вылын коньковӧй ходӧн вӧлӧма 15-ӧн.


Мӧскоги кыв.
e="preserve">Мӧскоги кыв ("Mvskoke"), сідзжӧ крик кыв — АӦШын (Оклахома, Алабама, Джорджия, Флорида штатъясын) кыв.
Дифтонгъяс.
Мукӧддырйи тонъяс пасйӧны циркумфлексӧн да акутӧн (пример вылӧ â, á); ныр пыр шуанног — крукӧн шыпас улын (ą).


Зуни (кыв).
e="preserve">мини
Зуни ("Shiwi'ma"), важӧн сідзжӧ зуньи — рытыв-лун АӦШын (рытыввыв Нью-Мексико штатын) кыв.
Зуни анбур.
A a, A: a:, B b, D d, CH ch, E e, E: e:, H h, I i, I: i:, K k, L l, Ł ł, M m, N n, O o, O: o:, P p, S s, T t, U u, U: u:, W w, Y y, ’
Пыртӧм кывъясын сідзжӧ: C c, R r, G g, V v, Z z, X x, Q q, F f, J j


Шейен кыв.
e="preserve">Шейен кыв ("Tsėhesenėstsestotse") — АӦШын (Монтана да Оклахома штатъясын) алгонкин кыв. Анбур — латин.
Шейен анбур.
a e o h k ' m n p s š t v x
Тонъяс пасйӧны: á, é, ó, ȧ (â), ė (ê), ȯ (ô)


Микмак (кыв).
Микмак ("Míkmawísimk, Míkmwei, Lnuismk") — Канадаын (Выль Шотландия, Нью-Брансуик, Квебек да Ньюфаундленд провинцияясын) да АӦШын (Мэн да Массачусетс штатъясын) алгонкин кыв. Анбур — латин, важӧн микмак иероглифъяс.
Пример.
Msit mimajulnu'k weskwijinu'ltijik alsumsultijik aqq newte' tett wkpimte'tmut aqq koqwajo'taqnn wejkul'aqmititl.


Чоктав кыв.
e="preserve">Чоктав кыв ("Chahta") — АӦШын (Оклахома, Миссисипи, Луизиана да Теннесси штатъясын) кыв. Анбур — латин.
Пример.
Hattak yuka keyu hokʊtto yakohmit itibachʊfat hieli kʊt, nan isht imaiʊlhpiesa atokmʊt itilawashke; yohmi ha hattak nana hohkia, keyukmʊt kanohmi hohkia okla moma nana isht aim aiʊlhpiesa, micha isht aimaiʊlhtoba he aima ka kanohmi bano hosh isht ik imaiʊlhpieso kashke. Amba moma kʊt nana isht imachukma chi ho tuksʊli hokmakashke.


Ильмаре.
="preserve">Ильмаре — тайӧ Вардалӧн спутник. Сылӧн радиус — 188 км. Вардаӧдз шӧр кост 4200 км. Варда восьтіс Америкаса астроном Кейт С. Нолл 2009 воӧ.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ильмари (астероид)


Тлингит (кыв).
e="preserve">Тлингит кыв ("Lingít" /ɬɪŋkɪ́tʰ/), водзджык колош кыв — АӦШын (Аляска да Вашингтон штатъясын) да Канадаын (Британияса Колумбия да Юкон провинцияясын) кыв. Анбур — латин, важӧн кирилл.


Хопи (кыв).
e="preserve">Хопи ("Hopilàvayi") — АӦШын (Аризона штатын) кыв. Анбур — латин.
Хопи анбур.
a /ɔ/, e /ɛ/, i /ɪ/, o /o/, u /ɨ/, ö /ø/, aa /ɔː/, ee /ɛː/, ii /ɪː/, oo /oː/, uu /ɨː/, öö /øː/, ’ /ʔ/, h /h/, k /k/, ky /kʲ/, kw /kʷ/, l /l/, m /m/, n /n/, ng /ŋ/, ngw /ŋʷ/, ngy /ŋʲ/, p /p/, q /q/, qw /qʷ/, r /ʒ/, s /s/, t /t/, ts /ts/, v /β/, w /w/, y /j/
Усьӧм тон пасйӧны грависӧн `: "tsiròot" — лэбачъяс.


Тӧвся Паралимпиада ворсӧмъяс (2010).
e="preserve">Тӧвся Паралимпиада ворсӧмъяс (2010) (Официальнӧй ним — X тӧвся Паралимпиада ворсӧмъяс) мунісны Канадаын Ванкувер да Уистлер каръясын (Британияса Колумбия провинцияын) 2010 вося рака тӧлысь 12-ӧд лунсянь рака тӧлысь 21-ӧд лунӧдз. Ворсӧмъяссӧ восьтісны «Би-Би-Плэйс» стадионын (Ванкувер). Канада мӧдысь нин нуӧдіс Паралимпиада ворсӧмъяссӧ. Медводдзаысьсӧ — 1976 воын нуӧдіс Гожся Паралимпиада ворсӧмъяс Торонтоын.
Комиысь спортсменъяс.
Мария Иовлева


Артеев Пик Герасимович.
Артеев Пик Герасимович (1937—1987) — коми гижысь, кӧр видзысь да спортсмен.
Олан туй.
Пик Артеев чужис Ыджыд тундраын 1937 вося вӧльгым тӧлысь 27-ӧд лунӧ. Нимсӧ пуктісны нималана немеч-антифашист Вильгельм Пик серти. Тундраын Пик оліс сизим арӧсӧдз, внтліс кӧр дорын бать-мамыскӧд. Нӧвикбӧжса школаын велӧдчис 7 во, сэсся помаліс Усвавомса шӧр школа.
Школа бӧрын уджаліс вӧркутаса шахтаын. Служитіс армиаын (танк войскаясын ГДР-ын). Армиа бӧрын помаліс Наръян-Марса зооветеринарнӧй техникум, босьтчис веськӧдлыны кӧр видзысьяслӧн бригадаӧн Нӧвикбӧжын. Сёрӧнджык лоис «Усть-Усинский» совхозын кӧр видзысь юкӧнлӧн веськӧдлысьӧн.
Сійӧ пӧшти петавтӧг оліс тундран кӧр дорын, оліс чумын. Сьӧкыд удж вылӧ видзӧдтӧг удитіс гижны, радейтіс вӧравны да чери кыйны. Та кындзи, сылӧн вӧлі нӧшта ӧти гежӧд хобби — сьӧкыд атлетика. Гира лэпталӧмын Пик Артеев лои Коми АССР-са чемпионӧн.
Куліс 1987 воын.
Гижан удж.
Медводдза висьтъяссӧ Пик Артеев йӧзӧдіс «Усинская новь» газетын 1978 воын. Сылысь гижан сямсӧ казяліс журналист Рейнгольд Бихерт, коді вӧлі тайӧ газетса редакторнас. Та бӧрын авторӧс корисны Сыктывкарӧ том прозаикъяслӧн семинар вылӧ. Комиӧдӧдм гижӧдъяссӧ йӧзӧдлісны «Войвыв кодзув» журналын. Гижис и комиӧн, и рочӧн.
Медводдза небӧгыс петіс кулӧм бӧрас нин Р. Бихерт водзмӧстчӧмӧн, коді мӧвпаліс та йылысь Пик Артеевлӧн кулан восяньыс нин. «Была бы вторая жизнь..» небӧгӧ (2008) пыртӧма 21 йӧзӧдӧм да йӧзӧдтӧм висьт да очерк.
Пик Артеевӧс шуӧны медбур кӧр видзысьӧн гижысьяс пӧвстын да медбур гижысьӧн кӧр видзысьяс пӧвстын.


Ануфриева Альбина Зиновьевна.
Ануфриева Альбина Зиновьевна (1940—1996) — коми гижысь.
Олан туй.
Альбина Ануфриева чужис 1940 вося рака тӧлысь 22-ӧд лунӧ Коми АССР-ысь Уква районса Косьясдор грездын (ӧні Сосногорск районын). Челядьдырыс колис Изьва районса Гам грездын, батьыслӧн чужанінын.1967 воын помаліс Дудинкаын зооветеринарнӧй техникум, лои бухгалтер-экономистӧн.
1960—1970 воясӧ некымын во уджаліс Арктикаын войвывса діяс вылын, кӧні и босьтчис гижны. 1977 воын локтіс Сыктывкарӧ, пырис уджавны медицина училишӧӧ.
Куліс 1996 вося урасьӧм тӧлысь 23-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Гижан удж.
Изьва районса Гамса школаын велӧдчигӧн на йӧзӧдчӧма «Пионерская правда» газетын. Альбина Ануфриевна водзӧ гижӧма Арктикаын уджалігӧн. Выльысь кутӧма гижны Сыктывкарӧ вуджӧм бӧрын. Висьт да повесьтъясыс петавлісны «Войвыв кодзув» журналын 1960-1980-ӧд воясӧ. Гижӧдъяссӧ торъя небӧгӧн «Майбыр» ним улын йӧзӧдӧма 1989 воын.
Сылӧн прозаын петкӧдлӧма нывбабалӧн олӧм, шуд корсьӧм. Сылӧн петавлісны «Марина» да «Майбыр» повесьтъяс. Повесьт да висьтъясын А.З. Ануфриева кужӧмӧн серпасалӧ бур геройясӧс: йӧзӧс бурдӧдысь Тандзе Маръя, чужанін дорйысь салдат Пётр Ермолин («Гым водзвылын» письмӧясысь), Настя ныв («Полярнӧй кӧч» висьтысь), Анна Филипповна Рочева («Майбыр» повесьтысь), бурдӧдчанінса гижӧдъясысь йӧз. Лёк геройяс сылӧн век кӧнкӧ ылын, сайын, на йылысь уна абу гижӧма.


Афанасьев Анатолий Петрович.
Афанасьев Анатолий Петрович (1935—2004) — коми кыв туялысь да гижысь.
Олан туй.
Анатолий Афанасьев чужис Коми АССР-ын Удора районса Увдор Выльыб грездын 1935 вося косму тӧлысь 20-ӧд лунӧ. Дас арӧссянь быд во гожӧмнас уджаліс «Выль удж» колхозын: пусьысьлӧн отсасьысь, «лэбачфермаӧн» веськӧдлысь, кукань да вӧв видзысь, пароконнӧй кӧсилка вылын ытшкысьлӧн отсасьысь, турун пуктысь.
Шӧр школа помалӧм бӧрын уджаліс Укваын военизированнӧй би кусӧдысьяслӧн службаын. 1954—1956 воясӧ — ВВС-лӧн авиационнӧ-техническӧй училишӧын курсант (Тамбов обласьтса Мичуринск кар). 1956—1958 воясӧ — авиационнӧ-техническӧй могмӧдан службаын офицер.
1958 воын петіс запасӧ да пырис велӧдчыны Москва канму университетлӧн география факультетӧ. Университетын велӧдчигӧн (1958—1963) гожся каникул дырйи уджаліс: вӧлі экспедицияясын рабочӧйӧн Чукоткаын, техник-топографӧн (Житомир обласьтса Володарск-Волынский карын), СССР-са наукаяс академияысь Этнография институтлӧн этнография экспедицияын, кӧні туялісны ӧнія карелъяслысь оласног да демографияын вежсьӧмъяс, лаборантӧн (Карел АССР да Калинин обласьт). Велӧдчигӧн уджаліс Москва канму университетса география факультетысь картография лабораторияын картографӧн, «Моспогрузын».
Географ-картограф специальносьт босьтӧм бӧрын 1963—1964 воясӧ уджаліс медшӧр топографӧн Госкомгеологиялӧн «Спецгеофизикаын» (Москва обласьтса Поварихаын). 1964—1974 воясӧ вӧлі Москва обласьтын Клин карса шӧр школаясын география, история да черчениеысь велӧдысьӧн. 1967—1970 воясӧ уджысь орӧдчытӧг велӧдчис В.И. Ленин нима Москва канмуса педагогика институтлӧн (МГПИ) аспирантураын «Историческая география СССР» специальность серти (уджӧн веськӧдлысь — В.В. Покшишевский). Сэсся уджысь орӧдчытӧг жӧ 1970—1973 воясӧ велӧдчис СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалса аспирантураын «Этнография» специальносьт серти. 1971 воын диссертациа эштӧдӧм могысь сійӧс ыстісны Москваӧ СССР-са наукаяс академиялӧн Этнография институтӧ.
1973 воын дорйис история наукаясса кандидат ним вылӧ «Этнография» специальносьт серти диссертациа (темаыс — «Заселение бассейна Мезени в XV—XVII вв»).
1974—1980 воясӧ уджаліс Калинин канму университетса история факультетын старшӧй велӧдысьӧн (ӧні Тверь кар). 1981 воӧ помаліс Тверын жӧ Марксизм-ленинизм институтысь туялысь да творческӧй уджалысьяслысь факультет. 1980—1989 воясӧ веськӧдліс Геодезия, аэросъёмка да картография ЦНИИ-ын СССР-са иннимъяслӧн лабораторияӧн (Москва).
1989—1994 воясӧ уджаліс Москваын Россия Федерацияса Культура министерстволӧн «Культурология институтын» ведушӧй научнӧй сотрудникӧн, веськӧдліс «Историко-культурный атлас Европейского Севера Российской Федерации (Т. I. Вологодская область. Т. II. Коми ССР)» темаӧн.
1991 воын босьтіс «История СССР» специальносьт серти «старшӧй научнӧй сотрудниклысь» учёнӧй званньӧ.
1994—1996 воясӧ вӧлі Сыктывкарса канму университетлӧн фин-йӧгра факультетысь коми да фин-йӧгра кыв туялӧм кафедраса доцентӧн, веськӧдліс СКУ НИС бердса Коми Республикаса иннимъяс лабораторияӧн. 1996—1998 воясӧ веськӧдліс «Топонимия Европейского Северо-Востока» темаӧн (РГНФ-лӧн сьӧм вылӧ).
Гижан удж.
Гижны босьтчӧма шӧр школаын велӧдчигӧн на коми, роч да немеч кывъяс велӧдысь В.В. Крюков веськӧдлӧн улын. «Удораса пионеръяс» литературнӧй кружокын тшӧтш велӧдчӧмаӧсь кывбуръяс тэчны ӧні тӧдчана нин поэтъяс да гижысьяс Борис Палкин, Альберт Ванеев, Юрий Васютов, Леонид Палкин, Альберт Попов да мукӧд.
Ас йылысь Анатолий Афанасьев висьталӧ: «"Ме абу поэт ни гижысь. Эновтчи гижасян уджсьыс шӧр школа помалӧм бӧрын. Но литкружокӧн веськӧдлысь Владилен Васильевич менӧ тшӧтш пуктіс бур туй вылӧ: велӧдіс радейтны роч да коми литература"».


Афанасьев Евгений Степанович.
Афанасьев Евгений Степанович (1942—1998) — коми журналист, гижысь-сатирик.
Олан туй.
Евгений Афанасьев чужӧма Коми АССР-ын Удора районса Кослан сиктын 1942-ӧд вося йирым тӧлысь 16-ӧд лунӧ. Челядь дырйиыс кольӧма Мутьдін грездын. 1957-ӧд воын помалӧма Пызьдін сиктын 7 вося школа, 1960-ӧд воын — Косланын шӧр школа.
Армияын служитӧм бӧрын вӧлӧма физкультура велӧдысьӧн Пызьдінса 8 вося школаын. Сэсся 8 во уджалӧма вӧр лэдзысьӧн. 1976-ӧд восянь Е.С. Афанасьев — Удора районса «Выль туйӧд» газетса фотокорреспондент. Тшӧкыда ветлывлӧма сиктъясті гижысь корреспонденттӧг, та вӧсна сы пыдди гижлывлӧма ачыс.
Вӧлӧма «Югыд туй» газетын спецкорӧн.
Кулӧма 1998-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 21-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Евгений Степанович — гижысь-сатирик. Медводз кутіс гижны шмонитана висьтъяс, а сэсся челядьлы.
1977-ӧд воын «Войвыв кодзув» журналын петӧма сылӧн медводдза «Помтӧм сёрни» висьт. Сэксянь тайӧ журналас петӧма кызь сайӧ висьт да кык повесьт.
Йӧзӧдлӧма гижӧдъяссӧ «Выль туйӧд» да «Югыд туй» газетъясын, «Войвыв кодзув», «Чушканзi», «Би кинь» да «Арт» журналъясын.
Сылӧн петавлісны «Кытшъяс», «Пурзьӧмын ар пом», «Вежласяна поводдя» небӧгъяс.


Черемкова (Луздор район).
Черемкова () — Коми Республикаын сикт, Луздор районысь Черемкова сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Черемкова 254000 км2 пасьта. Сиктыс пукалӧ Лэтка юлӧн веськыдладорас да Черемка шор дорын. Черемковасянь Абъячой юрсиктӧдз 112 км.
Черемкова сикткӧд орччӧнӧсь Пожӧмаяг посёлок да Крысовка грезд, коді сулалӧ веськыд ки Черемка ю берегын.
Юралӧм.
Черемкова — сикт овмӧдчӧминса шӧрин. Овмӧдчӧминса юралысьыс - Лобанова Людмила Васильевна
Овмӧс да быт.
Черемкова му вылын – 528 керка, на пӧвстын 98-ыс – унапатераа керкаяс.


Пожӧмаяг (Луздор район).
Пожӧмаяг () — Коми Республикаын Луздор районса Черёмуховка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
Олысь лыд.
Грездын олӧны комияс да рочьяс.


Крысовка (Луздор район).
Крысовка () — Коми Республикаын Луздор районса Черёмуховка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Афар кыв.
e="preserve">Афар кыв ("Qafár af") — тайӧ Эфиопияын, Джибутиын да Эритреяын кушит кыв. Анбуръяс — латин ("Qafar Feera"), Эфиопияын эфиоп (фидель), мукӧддырйи араб.
Афар анбур.
Aa, Bb, Tt, Ss, Ee, Cc, Kk, Xx, Ii, Dd, Qq, Rr, Ff, Gg, Oo, Ll, Mm, Nn, Uu, Ww, Hh, Yy
Пример.
Addunya takkeemik dumal elle, Qangara deqsittam ten. A Qangara Yalla lih ten, a Qangara kee Yalla inkiimiiy inki Yalla. Ta Qangara dumal elle akah sugte'nnah Yalla lih tan. Yalli ta Qangarat kullim gineeh, ginnimteemik a Qangara maleh ginnimtem matan.


Тылай (Луздор район).
Тылай () — Коми Республикаын Луздор районса Луздор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд, кӧні некод нин оз ов.
Ним артмӧм.
Грезд ним артмӧма ю ним серти. Тыла (рочӧн: подсека) — вӧрын пуясысь мездӧм му.


Анкерӧс (Луздор район).
Анкерӧс () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Лёкты (Луздор район).
Лёкты () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Лёкты юлӧн шуйга берегас. Лёктысянь Лойма шӧрсиктӧдз 14 км.


Вотинскӧй (Луздор район).
Вотинскӧй () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегас. Вотинскӧйсянь Лойма шӧрсиктӧдз 2 км, Абъячой юрсиктӧдз 98 км.


Галактионовскӧй (Луздор район).
Галактионовскӧй () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегас. Запольскӧйсянь Лойма шӧрсиктӧдз 5 км, Абъячой юрсиктӧдз 91 км.


Гар (Луздор район).
Гар () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегас. Гарсянь Лойма шӧрсиктӧдз 12 км, Абъячой юрсиктӧдз 108 км.


Запольскӧй (Луздор район).
Запольскӧй () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегас. Запольскӧйсянь Лойма шӧрсиктӧдз 2 км, Абъячой юрсиктӧдз 98 км.


Ивановскӧй (Луздор район).
Ивановскӧй () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегас. Ивановскӧйсянь Лойма шӧрсиктӧдз 6 км, Абъячой юрсиктӧдз 92 км.


Карповскӧй (Луздор район).
Карповскӧй () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегас. Карповскӧйсянь Лойма шӧрсиктӧдз 1 км, Абъячой юрсиктӧдз 95 км.


Козловскӧй (Луздор район).
Козловскӧй () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегас. Козловскӧйсянь Лойма шӧрсиктӧдз 5 км, Абъячой юрсиктӧдз 101 км.


Кузнецовскӧй (Луздор район).
Кузнецовскӧй () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Луз юлӧн веськыд берегас. Кузнецовскӧйсянь Лойма шӧрсиктӧдз 4 км, Абъячой юрсиктӧдз 92 км.


Матвеевскӧй (Луздор район).
Матвеевскӧй () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Тарасовскӧй (Луздор район).
Тарасовскӧй () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Тарбиевскӧй (Луздор район).
Тарбиевскӧй () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Уркинскӧй (Луздор район).
Уркинскӧй () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Коржа (Луздор район).
Коржа () — Коми Республикаын Луздор районысь Лойма сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Благовешенньӧ.
e="preserve">Благовешенньӧ (рочӧн: "Благовещенье, Благовещение") — коми йӧзкостса календарын вичко праздниккӧд йитчӧм лун, пасйӧны косму тӧлысь 7-ӧд лунӧ.
Нимъяс.
Благовешенньӧ шуöны медся ыджыд празьникӧн. Комияс нӧшта шуӧны Кӧк поз вӧчан лунӧн либӧ Додь вож бергӧдан лунӧн.
Эскӧмъяс.
Медся ёна йӧз костысь кывлан, мый тайӧ лунӧ оз позь уджавны. Нывъяс весиг юрсисӧ оз шыльӧдны, ни кӧса оз кыны, а колӧ кӧ пӧ кизь вурны — вур, но рытнас бӧр резьӧд. Йӧзыс шуӧны, мый тайӧ лунас кӧк поз тэчӧма, и Енмыс сійӧс мыждӧма празьник лунӧ уджалӧмысь. Сійӧн пӧ сэсся нэмсӧ позтӧг и олӧ. Та ради уналаын Благӧвешенньӧсӧ шуӧны «кӧк поз вӧчан лунӧн». Кутшӧм лун вылӧ веськалӧ Благӧвешенньӧыс, сы вежон лунӧ оз позь панны некутшӧм удж: гӧра-кӧдза, керка вӧчӧм.
Благӧвешенньӧӧдз пӧ тулысыс локтӧ на, а тайӧ лунсяньыс пӧ тулыс нин сэсся. Тулыс кӧ воис, сідзкӧ оз нин позь ветлыны доддьӧн. И тайӧ лунас додьсӧ вӧлӧм вежӧны телега вылӧ, та серти Эжва вожын Благӧвешенньӧсӧ шуӧны «додь вож бергӧдан лунӧн».
Благӧвешенньӧ лун кежлӧ пӧжалӧны черинянь, и быд нывбабаӧс гӧститӧдӧны чериняньӧн, ӧд тайӧ лунас пӧ Енмамыс тӧдмалӧма Кристосӧн нӧбасьӧм йылысь.


Козлов Василий Васильевич.
Козлов В.В. — Перымса коми гижысь
Козлов Василий Васильевич — перымса коми гижысь.
Гижан удж.
Козлов Василий, «Горт менам ойвывся» небӧг (2014)
Василий Козлов гижис квайт небӧг. Квайтӧд небӧгыс — «Горт менам ойвывся» — петіс 2014 воын. Сэтчӧ пырисны Перым коми кыв вылын кывбуръяс, басня, поэма, башкир, удмурт, мари, эст да мукӧд кыв вылысь вуджӧдӧмъяс, а сідзжӧ роч сьыланкывъяс вуджӧдӧмъяс.


Лисовский Юрий Николаевич.
Лисовский Юрий Николаевич (1964) — серпасалысь, этнофутурист.
Олан туй.
Юрий Лисовский чужис 1964 вося косму тӧлысь 11-ӧд лунӧ Украинаын Хмельницкий обласьтса Шепетовка карын. 1971—1979 воясӧ велӧдчис 2 №-а школаын. 1979 восянь олӧ Сыктывкарын. Помаліс Сыктывкарын искусствояс училишӧысь художественнӧй юкӧн.
1997 восянь уджалӧ «Арт» журналын (медводдза номерсяньыс) серпасалысьӧн.
Серпасасьӧм.
Нырвизьяс — графика, живопись, дизайн, этнофутуризм.
Мукӧдтор.
Ю. Лисовский — некымын восьтӧмторйысь патентлӧн автор.


Сердитов Константин Степанович.
Сердитов Константин Степанович (Скӧр Кӧсьта; 1961) — коми поэт, журналист.
Олан туй.
Константин Сердитов чужис Коми АССР-ын Луздор районса Сернӧс сиктын 1961 воын лӧддза-номъя тӧлысь 3-ӧд лунӧ.
А. А. Жданов нима Ленинградса канму университетысь журналистика факультет помалӧм бӧрын уджалӧ Луздор районса «Знамя труда» газет редакциаын экономика юкӧнӧн веськӧдлысьӧн.
Гижан удж.
К. Сердитов гижӧ кывбуръяс комиӧн и рочӧн. Коми кывбуръяссӧ йӧзӧдлісны «Знамя труда» газетын, «Войвыв кодзув» журналын, «Мелілуныс пыдӧстӧм и помтӧм» ӧтувъя чукӧрын. 2008 воын петіс «Ас ордым» кывбур чукӧр.
Кывбуръяс вылас пуктӧма сьыланкывъяс. «Мувыв олӧмлӧн оз помась нэмыс» кывбурыс лои Луздор районса кыпӧн (шыладыс Яков Перепелицалӧн)..
Небӧгъяс.
Ас ордым: кывбуръяс / Скӧр Кӧсьта. — Абъячой: Центр. б-ка им. В. В. Юхнина, 2008. — 60 л.б.
Общественнӧй удж.
Нырщикалӧ «Коми войтыр» ӧтмунӧмын. Уна во чӧж нин веськӧдлӧ «Коми войтыр» ӧтмунӧмлӧн Луздорса юкӧнӧн, пырӧ ӧтмунӧмлӧн Исполкомӧ.


Госбанк керка.
e="preserve">Госбанк керка - сыктывкарса архитектуралӧн памятник. Керкаыс сулалӧ Сӧвет туй дорын 18 №-ӧн.
Керкаас меститчӧ Рочму Сбербанклӧн Коми юкӧн.
Госбанклысь стрӧйбасӧ лэптӧма архитектор В. П. Степанов проект серти 1930-1932-öд воясӧ. Сійӧ лоӧ конструктивизм сяма архитектуралӧн петкӧдчӧмӧн.
Кык судтаа, «Г» сяма стрӧйба лӧсьыда петкӧдлӧ кар стрӧитӧмлысь бур сямлунсӧ и ыджда сертиыс, и ӧтув архитектоника сертиыс, и мукӧд, водзынджык лэптӧм, гӧгӧртасыскӧд. Керка баныс зэв прӧст, шыльыда штукатуритӧм.
Ӧні стрӧйбалӧн ортсыыс вежыштӧма. Сійӧс мичмӧдӧ Рочму Сбербанклӧн логотипыс.


Кулӧмдінса бунт.
ce="preserve">Кулӧмдінса бунт (диорама) (серпасалысь — Пантелеймон Митюшев)
Кулӧмдінса бунт — Кулӧмдін вӧлӧсьтса коми кресьтяналӧн 1842—1843 воясӧ кыпӧдчӧм. Вӧлі лёка пӧдтӧма.
История.
Кулӧмдінса бунт йылысь юӧръяс тӧдсаӧсь гижысь да чужан му туялысь Василий Кунгинсянь. 1911 вося очеркын сійӧ гижис, кыдзи артмис тайӧ кыпӧдчӧмыс, видліс тӧдмавны, кутшӧм помкаяс вӧсна кулӧмдінсаяс босьтчисны тышкасьны нартитысьяскӧд.
1835 восянь вот перъян кулӧмдінса мӧд участокысь кресьтянин Григорий Анисимович Кипрушев служитіс бӧрйӧм сиктса старостаӧн (сэки, кор губерняясын эз на восьтны канму эмбуръяс кузя веськӧдланінъяс, йӧз костын вӧлі шуӧны "целовальникӧн" на).
Ас должносьт серти Кипрушев (озыр кресьтянинлӧн пи) вӧлі вот чукӧртӧ. Целовальникӧн на сійӧ ӧктіс Кулӧмдінса обшествоысь 3 сюрс шайт да видзис найӧс. Усть-Сысольск кытшӧн веськӧдлысьяс кӧть и тӧдісны сьӧм таргайтӧм йылысь, эз шыӧдчыны ёрдӧ. Квайт во мысти, 1841 воын, кор Кулӧмдін сиктса веськӧдланін лои вӧлӧсьтӧн, вӧлӧсьтса писарӧн босьтчис уджавны Кипрушевлӧн зятьыс — вӧвлӧм салдат Дмитрий Тимофеев Русинов, а сылӧн отсасьысьӧн — кресьтянин Иван Елисеев Попов. Тайӧ кык морт отсӧгӧн Кипрушев ас водзас пуктіс план, мый серти 1842 во вылӧ рӧскӧд сметаӧ сюйис водзынджык видзӧм 3 сюрс шайт, кодъясӧс быттьӧкӧ кулӧмдінса кресьтяна эз мынтывлыны. Та кындзи вӧліны и мукӧд выль вот. Ставнас Кулӧмдінса обшестволы колӧ вӧлі чукӧртны 17641 шайт: быд 754 ревизскӧй душасянь — 23 шайт 40 урӧн.
1836 воын кулӧмдінса 39 морт, кодъяс тӧдмалісны налӧн вот сьӧм видзӧм йылысь, шыӧдчисны ёрдӧ. Туясьӧм нуӧдӧм пыдди Ёрд кутіс корсьны элясьысьясӧс. Мукӧд кресьтянаыс, кодъяс пуктісны элясьӧм улас кырымпассӧ, повзьӧдлӧм бӧрын ассьыныс кырымпассӧ бӧр киритісны. Бӧрынджык элясьӧмсӧ шуисны фальшивӧйӧн. Тайӧ делӧыс кыссис 1841 воӧдз, кор Кипрушевлӧн уджысь эз аддзыны некутшӧм мыж.
1840 воын тайӧ должносьтӧ пуксис Прокопий Мамонтов, код дырйи вотыс нӧшта на содіс. П. Мамонтов вӧлі зэв скӧрӧн: ачыс вӧлі нӧйтӧ кресьтянаӧс, кодъяс эз мынтыны став вотсӧ, а коді эз вермы мынтыны — сійӧс дорисны пу колодаӧн.
1841 вося гожӧмын 140 кулӧмдінса кресьтяна пуктісны кырымпасъяссӧ элясьӧм улӧ. Тайӧ элясьӧмсӧ Вӧлӧгдаӧ нуис Носимса кресьтянин Герасим Сладкоштиев. Письмӧсӧ вылысянь вӧлі мӧдӧдӧма Усть-Сысольскӧ, кӧні сійӧс эз и видлавны. Та бӧрын кресьтяна гижисны чина войтырлӧн лёкасьӧм вылӧ мӧд письмӧ. Сійӧс сідзжӧ нуис Г. Сладкоштиев канму эмбур кузя министерствоӧ. Мамонтовлӧн лёкалӧм улын унаӧн претензиа лыдсӧ чинтісны.
Та кадӧ вӧвлӧм старшина Кипрушев, писар да староста Мамонтов сёрнитчисны да кресьтяналы 1842 во вылӧ вотъяс кыпӧдісны 19 шайсянь 23-ӧдз. Кор кресьтяна котыр кутісны юасьны, мыйла сиктса власьтъяс содтісны вот, тӧдмалісны, мый 3 сюрс шайт перйӧны торъя реестр серти (сьӧм, кодӧс гусяліс Кипрушев), а нӧшта 700 шайт — вылынджык пукалысь чина войтырлы козинъяс вылӧ. Кресьтяна эз кӧсйысьны мынтыны тайӧ пӧльтӧм сьӧмсӧ, корисны бергӧдны вот, мый мынтылісны 1835 восянь. Та кындзи найӧ эз кӧсйыны кывзысьны сиктса веськӧдлысьӧс да чукӧртісны кырымпасъяс, медым вӧтлыны Кипрушевсӧ старостаысь.
Та кадсянь кресьтяна восьсӧн кутісны водзсасьны сиктса власьтъяслы паныд. Кулӧмдінсаяс пӧвстын лои водзмӧстчысь морт — велӧдчӧм кресьтянин Гавриил Попов. Аслас чукӧртчӧмъяс вылын кресьтяна эз кӧсйысьны кывзысьны Усть-Сысольскса чиновникъяслысь. Письмӧяс гижӧм могысь найӧ корисны Коми муын нималана мортӧс, йӧзӧс дорйысьӧс — Шожым сиктса Дмитрий Балинӧс, кодӧс ёна пыди пуктісны йӧзыс.
Восьсӧн сиктса власьтъяслы водзсасьӧм кыссис 13 тӧлысь. Гаврил Попов гӧгӧр артмис 8 морта котыр. На дор жӧ вӧліны 200 гӧгӧр кресьтяна, тшӧтш и орчча грездъясысь — Носимысь, Донысь, Керчомъяысь да Нэмдінысь. Кыпӧдчысьяслӧн шӧринӧн лои Гаврил Поповлӧн керкаыс, кодлӧн гӧбӧчас вӧчисны «кутузка». Сэтчӧ йӧртісны Г. Поповӧс кыйны кӧсйысьясӧс. Гӧбӧч-тюрма бӧрся видзӧдіс кӧзяинлӧн гӧтырыс — Даръя Васильевна.
Быд вежон Кулӧмдінӧ волывлісны уездса чина войтыр (А. Попов). Но найӧ кӧсйисны эз кресьтянаӧс кывзыны, а кыйны бунтаръяслысь веськӧдлысьсӧ. Усть-Сысольскса чинаяс бӧрын сиктӧ кыкысь воліс канму эмбур кузя Вӧлӧгда губерняса палатаӧн управляюшӧй Нагель. Сылӧн могыс — бунтарӧс кыйны. Нагельӧс асьсӧ неуна эз пуксьӧдны Поповъяслӧн гӧбӧчӧ. Но губерняса чиновник кужис дзебсясьны пывсянын, а сэсся пышйыны сиктсьыс.
Кулӧмдінысь ковмис пышйыны сідзжӧ и ӧти натшальниклӧн отсасьысь Троицкийлы. Сійӧ вӧлі мунӧ нин бӧр дереваннӧй туйті, но сылысь кибиткасӧ суӧдісны Осип Конанович Липин веськӧдлӧм улын кресьтяна. Найӧ мырддисны сылысь тулуп, юрлӧсъяс, вӧвъяссӧ да тшӧктісны Троицкийлы подӧн мунны Деревяннӧйӧдз. Та дырйи сылы шуисны, мый мырддьӧмторъясыс мунасны вот мынтӧм вылӧ.
Некутшӧм вежсьӧм эз ло и Вӧлӧгдаса губернатор Волховскийлӧн волӧм бӧрын. Сэк кадӧ жӧ сиктын водзӧ сӧвмис асвеськӧдлӧм. Кулӧмдінсаяс бӧрйисны сиктса старшинаӧс, сетісны сылы печать да штемпель, медым мӧдӧдны сар да жандармъяслӧн шеф граф А.Х. Бенкендорф ним вылӧ письмӧяс. Ставнас кулӧмдінсаяс мӧдӧдісны 25 элясьӧм.
1843 вося тӧвшӧр тӧлысьӧ кулӧмдінса кыпӧдчӧм йылысь юӧртісны Николай Первӧйлы. Та кадӧ жӧ Вӧлӧгдаса губернатор Волховский шыӧдчис канму эмбур министерствоӧ, медым мӧдӧдісны сиктас 300 салдат. Но сар вӧзйис мӧдӧдны мелі сёрнитысьӧс. Регыдъя кадӧ сэтчӧ ыстісны жандармса полковник Витковскийӧс, коді эз сяммы ӧти кывйӧ воны кресьтянакӧд.
Кулӧмдінӧ воӧм бӧрын Витковский корис, медым кресьтяна кывзысисны водзынджык бӧрйӧм власьтъяслы. Татшӧм тшӧктӧмыс эз кажитчы йӧзыслы. Ассяньыс коми йӧз корисны кыйны да пуксьӧдны сиктса чинаясӧс, кодъяс нем подулавтӧг кыпӧдісны вотъяс. Та бӧрын Витковский лэччис карӧ да юӧртіс Москваӧ Бенкендорфлы, мый кыпӧдчӧмсӧ колӧ пӧдтыны армиа отсӧгӧн.
1843 вося рака тӧлысь 7-ӧд лунӧ Вӧлӧгдаысь петіс 200 морта отряд, налӧн вӧлі 4 пушка. Рака тӧлысь 29-ӧд лунӧ найӧ воисны Дереваннӧйӧдз. Водзсасьысь сиктӧ локтісны нёль поп, кодъяс корисны сетны водзмӧстчысьяссӧ да сетчыны власьтъяслы. Мӧд лунас нин олысьясыс лэччисны Эжва берегӧ паныдавны отрядсӧ. Накӧд воысь губернатор Волховский мӧд лун кежас ставнысӧ корис Петыр-Павел вичкоӧ кевмысьны.
Та бӧрын 110 кулӧмдінса кресьтянаӧс, кодъяс отсасисны кыпӧдчӧм дасьтысьяслы, нӧйтісны ньӧръясӧн (вачкӧм лыд эз артавны). Та могысь вӧлі вайӧма 4 додь тыр ньӧр.
Бунтӧн кӧкъямыс веськӧдлысь пышйисны лызьӧн вӧр керкаясӧ. Сы бӧрын, кыдзи налысь рӧдвужсӧ кутісны дзескӧдны, пышйысьяслы ковмис петны вӧрсьыс да сетчыны власьтъяслы. Меддыр дзебсясис Гавриил Попов. Йӧзыс шуӧны, мый сылысь дзебсясянінсӧ индіс винаысь Марк Нехорошев. Гаврил Поповсӧ кыйисны Вуктылъюысь (сиктсянь 19 км сайын).
Сёысь унджык салдат олісны Кулӧмдінын 11 тӧлысь чӧж. Кресьтяналы ковмис вердны найӧс — унаӧн гӧльмисны, вузалісны керкаяссӧ да эновтісны сиктсӧ. Кулӧмдінсаяслы эз позь чукӧртчыны рытпукъяс вылӧ, ветлӧдлыны рыт-войӧ. Салдатъяс жӧ олісны вӧльнӧя да уна лёктор вӧчисны.
Восстание юрнуӧдысьясӧс судитісны Усть-Сысольскын 1843 вося моз тӧлысь 24-ӧд лунӧ. Ставнысӧ шуисны мӧдӧдны Сибырӧ ссылкаӧ, а таӧдзыс ньӧръявны. Уездса ёрд вӧзйис ньӧрйӧн нӧйтны карса полициа дорын, но Сенат тшӧктіс тайӧс нуӧдны сэні, кӧні кресьтяна кыпӧдчисны — Кулӧмдінын.
Вӧльгым тӧлысь 30-ӧд лунӧ найӧ бӧръяысь волісны чужанінас. Гавриил да Михаил Поповъяслы да Сидор Морохинлы вичмис 50 вачкӧм, мукӧд вит мортыслы — Родион да Тихон Поповъяслы, Герасим Сладкоштиевлы, Василий Кипрушевлы, Фёдор Турьевлы — 30 вачкӧм. Та бӧрын найӧс дорисны кандалыӧ да мӧдӧдісны Сибырӧ.
Кывкӧртӧдъяс.
Кулӧмдінса кресьтяналӧн кыпӧдчӧм вӧлі Коми муын медся уна йӧза. Та йылысь весиг кывсис Россия империяаса министръясӧдз да Николай I государӧдз.
Сиктса власьтъяслысь вывтіасьӧмсӧ торъя комиссиа аддзис, но некодӧс эз мыждыны. Кулӧмдінса старшинаяс Кипрушев да Мамонтов колины гортаныс. Налысь натшальникъяссӧ — А. Поповӧс да Троицкийӧс — сӧмын вештісны должносьтсьыс.
Кулӧмдінса бунт искусствоын да литератураын.
1927 воын, кор Кулӧмдінса бунт пӧдтӧмсянь тырис 85 во, нималана коми гижысь да драматург Нёбдінса Виттор гижис «Кулӧмдінса бунт» историческӧй пьеса. Пьесасӧ вӧлі пуктӧма республикаса драма театрын. Виктор Савин воліс Кулӧмдінӧ да йӧз висьталӧм вылӧ мыджсьӧмӧн мыйсюрӧ стӧчмӧдіс — бунтӧн юрнуӧдысьясӧс вӧлі ньӧръялӧма абу вичко водзын, а дяклӧн градъяс вылын.


Елфимова Анжелика Геннадьевна.
Елфимова Анжелика Геннадьевна (1970) — коми поэт, журналист.
Олан туй.
Анжелика Елфимова чужӧма Коми АССР-ын Кӧрткерӧс районса Маджа сиктын 1970 вося ода-кора тӧлысь 27-ӧд лунӧ. Помалӧма Сыктывкарын искусствояс училишеысь хорӧн дирижирование класс. Уджалӧма корреспондентӧн «Коми му» газетын, «Чушканзі» журналын. 2007 воын помалӧма А.М. Горький нима Литературнӧй институт (Москва).
Уджалӧма Коми гижысь котырын литературнӧй консультантӧн. 2017 восянь зільӧ Сыктывкарса коми культура шӧринын.
Гижан удж.
Медводз кывбуръяссӧ гижӧма рочӧн. Ёртъясыс коркӧ юалӧмаӧсь, «мыйла кывбуръяссӧ оз гиж комиӧн»? Та бӧрын босьтчӧма гижны сӧмын комиӧн. Сы бӧрын нин, кор кутӧма кывны асьсӧ гижысьӧн, мунӧма велӧдчыны А.М. Горький нима Литературнӧй институтӧ.
Кывбуръяссӧ йӧзӧдлӧма ӧтувъя чукӧръясын, «Войвыв кодзув» да «Арт» журналъясын, рочӧн, вуджӧдӧмӧн — «Невский альманах» да «Родная Ладога» журналъясын, а сідзжӧ «Литературнӧй газетын».
Анжелика Елфимовалӧн петавлӧма кык кывбур чукӧр.
Сылысь кывбуръяссӧ вуджӧдӧма роч, удмурт, эст, англия да француз кывъяс вылӧ.
М. Кастрен котырлысь (Финляндия) премиа босьтысь (журналистика юкӧнын), «Эзысь борд» премиа босьтысь.
Комиӧдлӧма «Коми войтыр: культура да история йылысь дженьыд серпаскывъяс» небӧг (Сыктывкар, 2008).
Общественнӧй удж.
А.Елфимова — «Коми войтыр» ӧтмунӧмлӧн Сыктывкарса юкӧнын веськӧдлысьӧс вежысь (2011—2015), «Коми КВН» ӧтмунӧмӧн веськӧдлысь (2012 восянь).


Ыджыд лун.
e="preserve">Ыджыд лун (рочӧн: "Пасха, Воскресение Христово") — коми йӧзкостса календарын вичко праздниккӧд йитчӧм лун. Лӧсьӧдӧма Иисус Кристос ловзьӧм лун кузя. Ыджыд лун — ветлысь празьник. Ӧнія кадӧ Ыджыд лунсӧ быд во арталӧны тӧлысь-шонді календар серти.
Нимъяс.
Йӧз костын Ыджыд лунсӧ вермӧны сідзжӧ шуны рочӧнджык «Паска».
Эскӧмъяс.
Ыджыд лунсӧ йӧз костын шуӧны медся югыд празьникӧн. Ставӧн ӧта-мӧднысö чолӧмалӧны: «Кристос воскресе!». Вочавидзӧны: «Воистину воскресе!». Бӧръя кадӧ комиӧдӧны: «Кристос ловзис!» — «Збыльысь ловзис!» Тадзи жӧ чолӧмасьӧны туй вылын вочаасигӧн и гӧсьтӧ пыригӧн.
Ыджыд лунся пызан сайын медводз сёйӧны кольк. Перво сёйӧны кӧзяин да кӧзяйка, сэсся пӧль-пӧч, и медбӧрын — челядь. Мукӧд котырын вермасьӧны, кодлӧн колькйыс медъён. Быдӧн бӧрйӧ аслыс кольк, тотшкысьӧны: кодлӧн колькйыс дзоньӧн кольӧ, тотшкысьӧ мӧдкӧд. Потӧм кольксӧ сёйӧны. Кӧнсюрӧ колькнас оз тотшкысьны, а пызан ӧта-мӧдар помсяньыс воча гӧгыльтӧдӧны. Мукӧдлаас сёйтӧдзыс кольксӧ колӧ гӧгльӧдны пызан вывті. Ыджыд лунӧ тшӧктӧны челядьӧс быгльӧдлыны кольксӧ джодж кузя, медым курӧгъясыс бурджыка кутасны вайсьыны.
Ыджыд лунся гажӧдчӧмъяс нюжалӧны вежон чӧж. Тайӧ вежон чӧжыс бувгӧны жыннянъяс, быд морт вермӧ жыннянӧ звӧнитны. И тайӧ лунъяснас пӧ жыннян горыс зэв аслыспӧлӧс, кылӧ пӧ: «Ульлун воис!», «Блин да кӧвдум!», «Черинянь да кольк!».
Ыджыд лун кежлӧ сувтӧдӧны быдсяма пӧлӧс качайяс: пӧвъя качай, козёл, потана качай, шырана качай, вӧчӧны сигӧр кер вывсянь, луд вылын и сарайын. Качай вылӧ пуксьӧны некымынӧн, шӧрас пырджык пуксьӧдӧны гудӧкасьысьӧс, сьылӧны частушкаяс и кузь сьыланкывъяс. Тшӧкыда качайтчӧны и ныла-зонма. Мукӧдлаас качайсӧ вӧчӧны сигӧр кер вылö. Кӧдзыд кӧ, вӧзйысьӧны кодлыкӧ звӧз вылас. Челядьлы лӧсьӧдӧны качайяссӧ торйӧн, пырджык сарайын.
Мукӧд сикт—грездас Ыджыд лунсянь заводитӧны чеччавны пӧвйӧн. Чукӧртчӧны ӧшинь улӧ либӧ луд вылӧ. Пес вылӧ пуктӧны пӧв, кык морт сувтӧны пӧв ӧтар-мӧдар помас, ӧтикыс пӧв вылас чеччыштӧ, мӧдыс сэк кості вывлань качӧ. Коді усяс, сы места мӧд сувтӧ. Луздорын пӧвйӧн чеччалӧны Ен каян лунӧ.
Ыджыд лунсянь вичкоса служитысьяс заводитӧны ветлӧдлыны сиктса олысьяс дорті, и вежон чожӧн кытшовтӧны вичко улӧ пырысь став грездсӧ. Олӧма йӧз казьтылӧны, попъяс локтігкежлӧ пӧ дасьтӧны медся чӧскыд сёян-юансӧ, торъя дозъясӧ пуктӧны шобді, сю, ид тусь, тэчӧны пызан вылӧ пӧжас, кольк, рысь. Вичкоса служитысьяс да налы отсасьысьяс зібъя енъясӧн да вичкоса ыджыд пу крестӧн пырӧны керкаӧ, сьылӧны молитваяс, вежӧдӧны сёян и тусь. Кутшӧмсюрӧ керкаясын пуксьылӧны пызан сайӧ, мыйтакӧ сёянсӧ босьтӧны аскӧдныс, сэсся разӧдӧны сійӧс гӧля олысьяслы, и неыджыд юкӧн кольӧ вичколы.
Ыджыд лунсянь гӧра-кӧдзаӧдз том йӧз чукӧртчӧны луд вылӧ сьывны-ворсны. Изьва вожын татшӧм ворсӧмыс шусьӧ «Войлӧм». Ыджыд лунсянь ывлаын, кос нин кӧ, ворсӧны «Каръясьӧмӧн», «Мачӧн».
Примета.
Ыджыд луныс кӧ бур, и шондіыс ворсӧ — мича, бур во лоӧ.


Фролов Дмитрий Валерианович.
Фролов Дмитрий Валерианович (Валер Мить; 1957—1995) — рочӧн гижысь коми поэт, вуджӧдчысь.
Олан туй.
Дмитрий Фролов чужис Княжпогост районса Тракт станцияын 1957 вося ода-кора тӧлысь 24-ӧд лунӧ.
Помаліс Сыктывкарса 1 №-а шӧр школа (1974). Школа бӧрын муніс уджавны Сыктывкарса механическӧй заводӧ электрослесарлӧн велӧдчысьӧн — аслас бать дорас. Сэні уджаліс 1983 воӧдз. 1977—1979 воясӧ служитіс армиаын. Сэтысь воӧм бӧрын уджаліс да ӧттшӧтш велӧдчис Сыктывкарса канму университетлӧн коми юкӧнын. 1983 воын Дмитрий Фролов эновтіс заводын уджалӧм да университетын велӧдчӧм да муніс А.М. Горький нима Литературнӧй институтӧ велӧдчыны. Сэні 1989 воын помаліс художественнӧй вуджӧдӧм факультет, уджаліс лаборантӧн Коми наука шӧринса Кыв, литература да история институтын. 1991—1992 воясӧ уджаліс республикаса радиоын «Молодость» уджтасын редакторӧн да нуӧдысьӧн; а сэсся — «Югӧр» творческӧй котырын штатӧ пырттӧм корреспондентӧн.
Россияса гижысь котырӧ пырысь (1995).
Куліс лёка нога Москваын 1995 вося лӧддза-номъя тӧлысь 22-ӧд лунӧ. Гуалӧма Сыктывкарын.


Верба лун.
e="preserve">Верба лун (рочӧн: "Вербное воскресенье") — коми йӧзкостса календарын вичко праздниккӧд йитчӧм лун.
Эскӧмъяс.
Сідзжӧ вачкышталӧны став скӧтсӧ, торйӧн нин таво чужӧмаяссӧ. Сэсся пуктӧны вербасӧ енув пельӧсӧ да видзӧны сэні вогӧгӧр чöж. Уналаын тайӧ верба шатьяснас вачкышталӧны скӧт Ёгорей лунӧ либӧ колльӧдӧны медводдзаысь лудӧ лэдзигӧн.
Кӧть Верба лун веськалӧ Ыджыд видз вылӧ, сэки позьӧ сёйны чери.


Ыджыд видз.
e="preserve">Ыджыд видз (рочӧн: "Великий пост") — став христианскӧй вичкоас медшӧр видз, кодлӧн могыс — дасьтыны эскысь мортӧс Ыджыд лун пасйӧм кежлӧ.
Эскӧмъяс.
Ыджыд видз — медся кузь да стрӧг видз. «Видз кутны», «видзавны», «вежа видзны» — сідзкӧ сизим вежон чӧж овны кослунъя сёян вылын, сӧстӧммӧдны лов и пытшкӧс молитваяс лыддигӧн да вичкоын кевмысигӧн.
Видз дырйи торъялӧ йöзлӧн олӧмыс: важӧн видз дырйи эз чукӧртчыны рытпукны, кӧлысьяс йылысь весиг эз казьтывны. Дасьтысьӧны тувсовъя гӧра-кӧдза кежлӧ, дзоньталӧны-лӧсьӧдӧны уджалан кӧлуй-эмбур, чери кыян да вӧралан угоддьӧяс.
Ыджыд видз дырйи кык ыджыд празьник: Благовешенньӧ да Верба лун.
Сёян-юан.
Медводз, дерт, видз дырйи торъялӧ пызан выв. Оз позь сёйны йӧла-яя сёян да чери. Ӧнія йӧз казьтылӧны, мый видзалігӧн пӧчьсныс пӧшти сёйтӧг олӧмаӧсь да ёна юрбитӧмаӧсь. Челядь видзавны заводитӧны 5-7 арӧссянь. Челядьӧс кослунъя дырйи повзьӧдлӧны, мый кутасны кӧ сёйны йӧв да яй, Енмыс найӧс мыждас либö муыс пӧ сотчас, и ті сотчанныд. Видз дырйи йӧла сёян чӧжӧны: вӧчӧны вый, рысь. Тайӧ запасъясыс тырмӧны гожӧмӧдз страдна кадӧдз.
Шусьӧг.
Ыджыд видз видзалан да Ыджыд лун воас.


Харикло.
10199 Харикло — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид-кентавр. Сылӧн радиус — 129 км. Сылӧн эм кык кольча — Ояпок да Чуй. Харикло восьтіс Америкаса астроном Джеймс Вернон Скотти 1997 воын.


Заполярнӧй район.
Заполярнӧй район — Яран асвеськӧдлан кытшын муниципальнӧй район. Артмӧдӧма 2005 воын.


Терентьев Семён Константинович.
Терентьев Семён Константинович (1945) — коми гижысь.
Олан туй.
Чужис 1945 вося моз тӧлысь 16-ӧд лунӧ Большеземельскӧй тундраын Кӧсьтаты бокын. Челядь дыриыс кольӧма кӧр дорын да Инта районса Ярпиягын. Служитіс Ылі Асыввылын, Хабаровскын. Лесотехническӧй техникум помалӧм бӧрын уджаліс мастерӧн да механикӧн Сыктывкарса механическӧй заводын.
Гижан удж.
Гижны босьтчӧма 1988 воын. Гижӧдъясыс петавлісны «Войвыв кодзув» да «Арт» журналъясын. Лэдзис куим небӧг.
С. Терентьев велӧдӧма XIV нэмся степан анбур, кӧні эм сӧмын 24 шыпас; содтӧма сэтчӧ судзсьытӧм шыпасъяс (35-ӧдз) да вуджӧдӧма тайӧ анбур вылас коми гижысьяслысь кызь сайӧ ки помысь лӧсьӧдӧм небӧг. На лыдын, удораса гижысь Евгений Афанасьевлӧн «Епшо да Настук» повесьт, «Исус Христослӧн олӧм» и с.в.


Бедьвож (Луздор район).
Бедьвож () — Коми Республикаын Луздор районысь Ваймӧс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Велдоръя (Луздор район).
Велдоръя () — Коми Республикаын Луздор районысь Ваймӧс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Кыддзавидз (Луздор район).
Кыддзавидз () — Коми Республикаын Луздор районысь Вуктым сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Уумманнак.
Уумманнак (грен. "Uummannaq" («тюлень сьӧлӧм кодь»)), важӧн Оменак, "Omenak" — тайӧ Гренландия ді вылын кар.


Мырпонаыб (Койгорт район).
Мырпонаыб () — Коми Республикаын Койгорт районысь Ужга сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Сьӧдтыдор (Койгорт район).
Сьӧдтыдор () — Коми Республикаын Койгорт районысь Ужга сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Вежъю (Койгорт район).
Вежъю () — Коми Республикаын Койгорт районысь Ужга сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Карвуджӧм (Койгорт район).
Карвуджӧм () — Коми Республикаын Койгорт районысь Грива сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Сыктыв юлӧн шуйга берегын. Карвуджӧмсянь Грива шӧрсиктӧдз 7 км, Койгорт юрсиктӧдз 20 км.


Улыс Дав (Койгорт район).
Улыс Дав () — Коми Республикаын Койгорт районысь Грива сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Макассар кыв.
e="preserve">Макассар кыв (ᨅᨔ ᨆᨀᨔᨑ, "Basa Mangkasaraʼ") — лунвыв Сулавеси ді вылын (Индонезия) малай-полинезия кыв. Анбуръяс — латин, сидзжӧ аслыссикас анбур (ᨒᨚᨈᨑ, "Lontara").
Латин анбур.
Aa Bb Cc Dd Ee Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn NG ng NY ny Oo Pp Rr Ss Tt Uu Ww Yy ʼ


Воктым (Койгорт район).
Воктым () — Коми Республикаын Койгорт районысь Ком сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Гуж (Койгорт район).
Гуж () — Коми Республикаын Койгорт районысь Кажым сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Вылыс Турунъю (Койгорт район).
Вылыс Турунъю () — Коми Республикаын Койгорт районысь Улыс Турунъю сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Ужгаса подув школа.
ce="preserve">Ужгаса подув школа — Койгорт районын муниципалитетувса велӧданін, уджалӧ Ужга сиктын.
Статус.
Устав серти Ужгаса школа лоӧ муниципалитетувса велӧданінӧн да шусьӧ «Ужга сиктса быдторйӧ велӧдан подув школа».
Котыртысьӧн лоӧ Койгорт районса йӧзӧс велӧдӧмӧн веськӧдланін.
Аккредитация помасьӧ 2015 вося лӧддза-номъя тӧлысь 15-ӧд лунӧ.
Велӧдан-велӧдчан процесс.
Медводдза классаяс да дзоляджыкъяс волӧны школаас вежоннас витысь, мукӧдыслӧн квайт лунъя вежон.
Велӧдчӧны ӧти сменаӧ 9.00 чассянь, выльлунӧ 8.45 овлӧ линейка. Урокыс 45 минут, костъяс 10 минутӧн (1-дза да 4-ӧд урок бӧрын ыджыд костъяс — 20 минутӧн).
Пажын бӧрын овлӧны торъя консультацияяс, кружок-секция, мукӧд нуӧданторъяс, челядь вӧчӧны ассьыныс быдсикас удж.
Велӧдӧны Ужгаса школаын роч кыв вылын.
Структура.
Школаын лыддьысьӧ 9 класс: нёльыс ичӧт школасаӧсь, витыс подув школасаӧсь). Тані жӧ челядь сад.
Жыръяс: роч кыв вежӧс, математика вежӧс, франсуз кыв вежӧс, физика вежӧс, технология вежӧс, библиотека, медиатека, ас му музей, интернет вежӧс, спорт зал да ворсан эрд, медкабинет, сёянін, ичӧт челядьлы ворсанін.
Велӧдысьяс.
Школаса директор - Новикова Галина Евгеньевна.
Велӧдчысьяс.
Ӧні школаын 16 велӧдчысь да 11 дзоля.
Школалӧн история.
1887-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 27-ӧд лунӧ Ужга сиктын Александрияса Опонасей вичко бердын кутіс уджавны вичкобердса школа. Велӧдісны сэні сӧмын 3-4 во. Крестьяна челядьлы нуӧдісны Ен кыв, лыддьысьӧм, артасьӧм да гижӧм.
Ужгаын велӧдысьнас дыр вӧліс вичкоса Е. Володин. Сылӧн челядьыс, Михаил да Нина, сідзжӧ мунӧмаӧсь бать кок туйӧдыс.
ХIХ нэм заводитчигӧн Ен кыв да сьылан урок нуӧдіс поплӧн пиыс Тебеньков Николай Дмитриевич. Сылы зэв ёна кажитчӧма велӧдны челядьӧс.
1920-30-ӧд вояс.
1928-ӧд воӧ локтіс Ужгаӧ 18 арӧса выль велӧдысь — Кочев Степан Алексеевич. Том учитель зэв ӧдйӧ велаліс челядь дорӧ, а найӧ радпырысь котралісны школаӧ.
1930-ӧд воясӧ сиктын олӧмыс лои сьӧкыд. Став велӧдысьӧс кутісны дзескӧдны. Математика велӧдысь Данилов Евгений Ивановичӧс арестуйтісны, а сэсся и лыйлісны.
1940-ӧд вояс.
Война дырйи став мужичӧйӧс нуисны, сиктын колисны сӧмын нывбабаяс да челядь. Урокъяс бӧрын зонкаяс да нывкаяс уджалісны колхозын, медым отсавны мамъяслы вӧчны унджык трудодень. Сиктӧ кольӧм велӧдысь-велӧдчысьяслӧн став выныс муніс фронтлы отсасьӧм вылӧ. Ярокова Людмила Павловна пуктіс уна вын, медым унджык челядь помалісны школа да мунісны водзӧ велӧдчыны. Сэки тетрадьясыд эз вӧвны, гижлісны важ журналъяс, газетъяс да небӧгъяс вылын.
1945-ӧд воӧдз Ужгаын вӧлі сӧмын начальнӧй школа, а 1946-ӧд воӧ восьтісны Ыбпомса семилетньӧй школа. Директорӧн лоис роч кыв да математика велӧдысь Карманова Анна Афанасьевна. Ыбпомса грездын велӧдчисны кулаклысь мырддьӧм керкаын.
Война бӧрын школа паныдасис быдсяма мытшӧдыскӧд: абу тырмӧмаӧсь велӧдысьяс, велӧдчан жыръяс, оборудованньӧ. Нянь пӧжалісны бобӧняньысь, содтылісны сэтчӧ нӧшта кос картупель да пилипызь.
Карманова А.А. бӧрын директорӧн индісны Шучалина Екатерина Григорьевнаӧс.
Том нылӧн веськаліс Ужгаӧ Данилова Лина Михайловна. Челядьлы зэв ёна кажитчис мелі ань. Окотапырысь велӧдісны став предметсӧ.
1950-öд вояс.
1950-öд воын локтіс педагогическӧй институт помалӧм бӧрын Карманова Лина Николаевна да заводитіс велӧдны биология да химия, ас кадӧ юрнуӧдіс и школаӧн, и сиктса сӧветӧн.
1952-ӧд воӧ ыстісны миян муясӧ Политова Мария Михайловнаӧс.
Велӧдчанінын олӧм вӧлі зэв гажа. Быд перемена вылын челядь ворсісны да йӧктісны. Нывкаяс да зонкаяс не сӧмын гажӧдчисны, но и уджалісны. Быд классын вӧлі пач. Сӧмын воас тулыс, велӧдчысьяс ӧтлаын велӧдысьяскӧд ветлісны вӧрӧ да пӧперешнӧй пилаӧн пӧрӧдісны пуяс, дасьтісны пес.
1960-ӧд вояс.
1960-ӧд воын вӧлі восьтӧма Погост грездын восьмилетньӧй школа. И велӧдчанін кутіс шусьыны «Ужгаса восьмилетньӧй школа».
1966 воӧ директорӧн лоис Данилова Евдокия Степановна (1960—1967). Бӧрынджык сійӧ лоис Койгортса РОНО-ын заведующӧйӧн.
Школаын эз тырмыны велӧдчан жыръяс, да ичӧт классъяс велӧдчисны поп керкаын. Зэв ёна вӧлі колӧ выль керка школа вылӧ.
1970-ӧд вояс.
1970-ӧд воясын тӧдӧмлунъяс босьтісны кыксё сайӧ морт Ужгаысь, Сьӧдтыдорысь, Лопъюысь. Локтӧм челядь овлісны асшӧр керкаясын.
1975-ӧд воын кыпӧдісны выль ыджыд школа, да ӧшым тӧлысьӧ Ужгаса велӧдчанін восьтіс ассьыс ӧдзӧсъяссӧ.
1978 воӧ директорӧн индісны Саженинӧс А.И. Сійӧ пуктіс зэв ыджыд пай школа сӧвмӧдӧмӧ. Сідз, сы дырйи воссис теплича, радиоузел, а школа бердын лэптісны школьнӧй сад.
1978-1986-ӧд воясӧ директорӧн вӧлі Югова Раиса Александровна.
1980-ӧд вояссянь.
1980-ӧд вося ӧшым тӧлысь 15-ӧд лунӧ №232 тшӧктӧм серти Ужгаса школалы сетӧма Данилов Алексей Дмитриевич ним — Айму вӧсна Ыджыд тыш дырся Сӧветскӧй Союзса Герой.
Велӧдысьяс да велӧдчысьяс став сьӧлӧмсӧ сиисны радейтана велӧдчаніныслы. Школа пырӧдчис быдсяма творческӧй конкурсъясӧ, олимпиадаясӧ, и та понда 1981—1982-ӧд воын Йӧзӧс велӧдан министерство сетіс Вуджан Гӧрд Дӧрапас.
1986—1988-ӧд воясын директорӧн вӧліс Кондратьева Ида Александровна. Талун сійӧ завуч.
1988-ӧд восянь школаын директоралӧ Новикова Галина Евгеньевна. Сылӧн юрнуӧдӧм улын 2008-ӧд, 2010-ӧд воясын велӧдчанін вермис общеобразовательнӧй школаяс пӧвстын районнӧй конкурсын, кӧні пыртӧны инновационнӧй программаяс, да шедӧдіс ветымын сюрс шайт.


Лыткина Галина Питиримовна.
Лыткина Галина Питиримовна (1928—2014) — коми актриса, РСФСР-са нимӧдана артист.
Олан туй.
Галина Лыткина чужис 1928 вося урасьӧм тӧлысь 20-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Емдін сиктын. Сійӧ кӧсйис лоны артисткаӧн, но 16 арӧсын лои велӧдысьӧн — помаліс Емдін сиктын педучилишӧ. Сійӧс мӧдӧдісны уджавны Кӧрткерӧс районӧ. Паракодӧн Сыктывкарӧ воӧм бӧрын аддзис театрса студиаӧ йӧзӧс чукӧртӧм йылысь юӧр. Г. Лыткин муніс театрӧ да дасьтысьтӧг сдайтіс пыран экзаменъяс. Сылӧн велӧдысьясӧн вӧліны: Николай Дьяконов (студиаӧн веськӧдлысь), Степан Ермолин, роч актёръяс Н. Н. Шамраев, Н. М. Колокольников. Сылӧн кумирӧн коми сцена вылын вӧлі театрса актриса Анна Русина.


Зимовка (Койгорт район).
Зимовка () — Коми Республикаын Койгорт районысь Подз сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Иванчомъя (Койгорт район).
Иванчомъя () — Коми Республикаын Койгорт районысь Подз сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Тыбъю (Койгорт район).
Тыбъю () — Коми Республикаын Койгорт районысь Подз сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Донецк Йӧзкостса Республика.
мини
Донецк Йӧзкостса Республика — Украинаса Донецк обласьт мутасын лӧсьӧдӧм пыдди пуктытӧм канму, мый йылысь вӧлі юӧртӧма 2014 воын, кор Украинаын Асыв-Лунвылын кыптіс йӧзлӧн водзсасьӧм выль власьтлы, кодъяс кутісны веськӧдлыны странанас важ власьт путкыльтӧм бӧрын.


Луганск Йӧзкостса Республика.
Луганск Йӧзкостса Республика — Украинаса Луганск обласьт мутасын лӧсьӧдӧм пыдди пуктытӧм канму, мый йылысь вӧлі юӧртӧма 2014 воын, кор Украинаса Асыв-Лунвылын кыптіс йӧзлӧн водзсасьӧм выль власьтлы, кодъяс кутісны веськӧдлыны странанас важ власьт путкыльтӧм бӧрын.


Крым республика (канму).
="preserve">Крым республика (канму) — Украинаса Крым асвеськӧдлан республика мутасын лӧсьӧдӧм некымын странаӧн пыдди пуктана канму. Крым республика лӧсьӧдӧма 2014 вося рака тӧлысь 17-ӧд лунӧ. Рака тӧлысь 18-ӧд лунӧ Крым кыдзи торъя субъект пырис Рочмуӧ. Украинаса Оланподув серти, Крым да Севастополь век на пырӧны Украинаӧ.


Вомын (Емдін район).
Вомын () — Коми Республикаын Емдiн районысь Айкатыла сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Висдін (Емдін район).
Висдін () — Коми Республикаын Емдiн районысь Айкатыла сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Гӧбанов (Емдін район).
Гӧбанов () — Коми Республикаын Емдiн районысь Айкатыла сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Себуан кыв.
e="preserve">Себуан — мам кыв (лӧз)
Себуан кыв ("Bisaya, Sinugbuanon, Binisaya nga Sugbuanon"), сідзжӧ сугбу, сугбуанон, висайя либӧ бинисайя — Себу, Бохоль, Лейте, Негрос да Минданао діяс вылын (Филиппинъяс) малай-полинезия кыв. Анбур — латин.
Себуан анбур.
Aa Bb Kk Dd EeGg Hh Ii Ll Mm Nn NGng Oo Pp Rr Ss Tt Uu Ww Yy


Выльтыдор.
Выльтыдор () — Сыктывкар каркытшӧ пырысь посёлок. Пырӧ Сыктывкар каркытшлӧн Вылыс Максаковка кар кодь посёлоклӧн администрация улӧ.
Ним артмӧм.
Посёлок артмис Выльты бокын; сысянь и муніс посёлоклы нимыс.
География.
Посёлок пукалӧ Выльты да Сыктыв ю костын. Выльтыдорсянь Вылыс Максаковка юрсиктӧдз 7 км, Сыктывкарӧдз 9 км.
Олысь лыд.
2010 воын Выльтыдорын олісны комияс (54 %), рочьяс (40 %), украинечьяс (5%).
Культура.
2014 во вылӧ посёлокын эм Культура керка (восьтӧма 1953 воын), медпункт.
Велöдöм.
Выльтыдорын уджалӧ 65-ӧд №-а челядь видзанін. Сійӧ вӧлі восьтӧма 1963-ӧд воын. 2011 воын кыпӧдӧма медшӧр корпускӧд орччӧн узьлан да ворсан корпус. 2018 во кежлӧ садикыслӧн куим корпусын 13 челядь котыр. 26 морт зільӧ 317 кагакӧд.


Вылыс Максаковка.
Вылыc Максаковка () — Сыктывкар каркытшӧ пырысь кар кодь посёлок.
Ним артмӧм.
Посёлок ним артмӧма Максаковка ас нимысь. Тадзи вӧлі шуӧны мортӧс, коді 1931 воын тані, Сыктыв юсянь 11 км сайын, лӧсьӧдіс Максаковка рейдса медводдза бригада.
География.
Посёлок пукалӧ Сыктыв юлӧн веськыд берегын. Вылыс Максаковкасянь Сыктывкарӧдз 14 км.
Культура.
Вылыс Максаковкаын 2014 во вылӧ уджалӧны: библиотека (Шӧр бибилиотека системалӧн 2 №-а юкӧн), пошта юкӧн, «Лира» досуг шӧрин, «Максаковка» реабилитациа шӧрин, спорт да дзоньвидзалун ёнмӧдан шӧрин, амбулатория, аптека, 8 №-а пывсян.
Велöдöм.
Посёлокын 2014 воын уджалӧны: 95-ӧд да 120-ӧд №-а челядь видзанінъяс, 15-ӧд №-а шӧр школа, «Челядьлы шылад школа» содтӧд тӧдӧмлун сетан учреждение, 15-ӧд №-а челядьлы содтӧд тӧдӧмлун сетан шӧрин, 4-ӧд №-а коррекционнӧй школа-интернат, 20-ӧд №-а профессиональнӧй училишӧ.


Вылыс Мыртыю.
Вылыc Мыртыю () — Сыктывкар каркытшӧ пырысь сикт кодь посёлок.
География.
Вылыс Мыртыюсянь Вылыс Максаковка юрсиктӧдз 13 км, Сыктывкарӧдз 27 км.


Гӧрд Затон.
Гӧрд Затон () — Сыктывкар каркытшӧ пырысь кар кодь посёлок.
География.
Гӧрд Затонсянь Сыктывкарӧдз 9 км., кодӧ вуджны Сыктыв ю вомӧн пос.


Канму службаӧ да веськӧдлыны велӧдан Коми Республикаса академия.
Канму службаӧ да веськӧдлыны велӧдан Коми Республикаса академия () — Коми Республикаын вылыс тшупӧда велӧдчанін.
История.
«Коми АССР-ын канмуса служащӧйясӧс, юрнуӧдысь уджалысьясӧс да рыночнӧй экономикаса специалистъясӧс дасьтӧм котыртӧм йылысь» Коми ССР-са министръяс Сӧветлӧн 1992.03.09 лунся 112 №-а шуӧмӧн вӧлі вынсьӧдӧма Коми республиканскӧй отрасльяскостса кадрӧвӧй шӧринлысь подувпуктас да сійӧс уджӧданног.
Нинӧмсянь заводитӧмӧн вит во чӧжӧн Шӧринса уджалысьяс вӧчисны вывті уна. Тайӧ уджыс сетіс позянлун республиканскӧй да муниципальнӧй власьт органъясын экономика да инӧд юкӧнын быдтыны выль сикас веськӧдлысьясӧс, кодъясӧс бура дасьтӧма делӧвӧй общение психология юкӧнын, кодъяс кужӧны сувтӧдны ас водзас могсӧ да аддзыны сійӧс олӧмӧ пӧртӧмын петан туй. Республикалысь кадръяс быдтан водзӧ воськолӧн лоис кадрӧвӧй шӧрин выль ног вӧчӧм. Сійӧ лоис ӧніяыслы лӧсялана материально-техническӧй подула велӧдан тэчасӧн, кӧні кутісны дасьтыны уна сикас уджсикас да удж серти специалистъясӧс. Тайӧ сетіс позянлун Коми Республикаса Юралысьлӧн 1996.04.18 лунся 107 №-а Индӧд серти вӧчны сійӧс Коми Республикаса Юралысь бердын Канму службаӧ да веськӧдлыны велӧдан Коми республикаса академияӧн.
Академиялӧн медводдза ректорӧн лоис философскӧй наукаса кандидат Валентина Николаевна Котельникова, коді водзті юрнуӧдліс Коми кадрӧвӧй шӧринӧн. Академия водзӧ вӧлі сувтӧдӧма мог дасьтыны, выльысь велӧдны канму службаса уджалысьясӧс да содтыны налысь квалификациясӧ, а сідзжӧ могмӧдны Коми Республикаын канму службаӧс учебно-методическӧй, научнӧй да информационно-аналитическӧй материалӧн. Татшӧм специализацияяс, кыдзи «Канму служба системаын персоналӧн веськӧдлӧм», «Административнӧй веськӧдлӧм», «Экономикаӧн канмусянь веськӧдлӧм», «Канму служба», «Муниципальнӧй веськӧдлӧм», мыйясӧс вӧзйис академия, эз вӧвны Коми Республикаса некутшӧм вузын. Академияын нуӧдісны и веськӧдлысь кадръясӧс дасьтан юкӧнын научнӧй удж. Вӧлі видлалӧма «Кадрӧвӧй политика да канмусянь веськӧдлӧмлӧн бурлун (федерация субъектлӧн пример вылын)» научнӧй тема.
2002 воын академияӧн веськӧдлӧмӧ босьтчис выль ректор — политическӧй наукаса доктор, профессор Валерий Владимирович Грибанов.Коми Республикаса Юралысь В.А.Торлоповлӧн корӧм серти сійӧ воис Сыктывкарӧ Санкт-Петербургысь, кӧні сійӧ уджаліс Рытыв-Войвыв канму служба академияын дінму уджтасъяс кузя проректорӧн.
Академияыс талун — дзик ӧти татшӧм велӧдчанін. Бур тӧдӧмлунъяс тані босьтӧны лицензионнӧй корӧмъяс серти лӧсьӧдӧм библиотека тшӧт весьтӧ. Студентъяслы тані позьӧ босьтны тӧдӧмлунъяс компьютернӧй классъясын, кытчӧ сувтӧдӧма ӧнія техника да став колана уджтас продуктсӧ, кӧні позьӧ пырӧдчыны электроннӧй библиотечнӧй системаясӧ да юӧр базаясӧ.
Водзӧ вылӧ планъясын — вуджны вузӧн веськӧдлан электроннӧй система вылӧ. Муниципальнӧй юкӧнъяс сӧвмӧдӧм вылӧ канмусянь отсӧг сетан да меставывса асвеськӧдлан олнаподув уджмогъяс збыльмӧдӧм вылӧ условиеяс лӧсьӧдан федеральнӧй торъя мога уджтас серти (2000-2014 вояс) академияын котыртӧма Меставывса асвеськӧдлан органъяслы отсӧг сетан да найӧс нуӧдан шӧрин. Шӧринлӧн медшӧр могъясӧн лоӧны: дугдывтӧг велӧдны меставывса асвеськӧдлан органъяслы кадръяс да содтыны налысь квалификациясӧ, а сідзжӧ сетны меставывса асвеськӧдлан органъяслы, меставывса асвеськӧдлан бӧрйӧм чина йӧзлы методическӧй, консультативнӧй да юӧръясӧн отсӧг меставывса асвеськӧдлӧм сӧвмӧдӧм йылысь юалӧмъяс кузя.
2011 вося рака тӧлысь 1 лунӧ Коми Республикаса Юралысь В.М.Гайзер индіс академияса выль ректорӧн Нина Александровна Нестероваӧс да пуктіс академия водзӧ выль могъяс: бурджыка дасьтыны канмуса да муниципальнӧй служащӧйясӧс да кыпӧдны налысь квалификациясӧ, а сідзжӧ кыпӧдны тӧдчанлунсӧ административнӧй реформа олӧмӧ пӧртӧмлысь да «электроннӧй веськӧдлан котыр» проектлысь, кодъяс, кыв шутӧг, лоӧны збыльмӧдӧмаӧсь.


Коми Республикаса нимӧдана уджалысь.
e="preserve">Коми республикаса нимӧдана уджалысь — Коми Республикаын почёт ним, лӧсьӧдӧма 1994 воын.
«Коми республикаса нимӧдана уджалысь» ним вичмӧ налы, кодлӧн эм Коми Республика водзын канму да йӧзкӧд ноксян уджын пай. Сiдзжӧ татшӧм ним сетӧны велӧдысьяслы.
«Коми Республикаса нимӧдана уджалысь» ним сетӧны вит во мысти Коми Республикаса Юралысьлӧн Почёт грамота босьтӧм бӧрын. Почёт ним босьтысьяс новлӧны «Коми Республикаса нимӧдана уджалысь» морӧсвывса пас.


Октябрса революциа орден.
Октябрса Революциа орден () — СССР-ын орден.
История.
Октябрса революциясянь ветымын во кольöмлы вӧлi лӧсьӧдӧма Октябрса Революциа орден.
Статут.
Октябрса революция орден новлöны морöс шуйгаладорын Ленин орден бöрын.


Шомысов Владимир Игоревич.
Шомысов Владимир Игоревич (1954) — коми велӧдысь гижысь, журналист, «Коми войтыр» ӧтмунӧмын водзмӧстчысь.
Олан туй.
Владимир Шомысов чужӧма 1954 вося лӧддза-номъя тӧлысь 14-ӧд лунӧ Кулӧмдін район Пожӧгын. 1971 воын помалӧма Пожӧгса шӧр школа, 1975 воын — Коми канмуса педагогика институтын филология факультетысь коми да роч кыв кафедра. Уна во уджалӧма коми кыв да литература велӧдысьӧн.
Гижан удж.
Владимир Шомысов гижӧ комиӧн челядьлы кывбуръяс да висьтъяс. Найӧ петавлісны «Би кинь» да «Войвыв кодзув» журналъясын, «Аняби» чукӧрын (2001). Йӧзӧдӧма «Серпасалӧм коми-роч словарь» (1998), «Пемӧс, быдмӧг да тшак серпаса комиа-роча экологическӧй кывчукӧр» (2010).
Мукӧдтор.
В.И. Шомысов тӧдса, кыдзи сюмӧдысь да пуысь вӧчасьысь. Вӧчӧмторъяснас петкӧдчылӧма Сыктывкарса коми культура шӧринын, Коми Республикаса фин-йӧгра культура шӧринын, Москваын Россияса Президент бердын Коми Республикалӧн пыр петкӧдчанінын.


Хилигайнон (кыв).
e="preserve">Хилигайнон — мам кыв (гӧрд)
Хилигайнон ("Ilonggo"), сідзжӧ илонгго — Филиппин діяс вылын малай-полинезия кыв. Анбур — латин.
Хилигайнон анбур.
Aa Bb Kk Dd Ee Gg Hh Ii Ll Mm Nn NG ng Oo Pp Rr Ss Tt Uu Ww Yy ' -


Петер Домокош.
Петер Домокош (1936—2014) — Маддярмуысь нималана туялысь, фин-йӧгра литература туялысь, общественнӧй удж вӧчысь.
Олан туй.
Пал Петер Домокош чужӧма Венгрияын Дердьофалу сиктын 1936-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 15-ӧд лунӧ. 1959-ӧд воын помалӧма Лоранд Этвеш нима Будапештса университет. 1965—1970-ӧд воясын уджалӧма лекторӧн Ленинградса канму университетысь фин-йӧгра филология кафедраын.
1971-ӧд восянь профессор Домокош велӧдӧма Будапештса университетысь фин-йӧгра филология кафедраын. 1973-ӧд воын дорйӧма кандидат ним вылӧ диссертация (удмурт литература историяысь), 1984-ӧд воын — доктор ним вылӧ диссертация (этша лыда урал войтырлӧн литература лӧсьӧдӧм).
Кулӧма 2014-ӧд вося ода-кора тӧлысь 27-ӧд лунӧ.


Илокано (кыв).
e="preserve">Илокано — мам кыв (гӧрд)
Илокано ("Ti Pagsasao nga Iloko") — Филиппин діяс вылын малай-полинезия кыв. Анбур — латин, важӧн байбайин.


Филиппов Севастьян Филиппович.
e="preserve">Филиппов Севастьян Филиппович (1920—1979) — Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ ветлысь.
Олан туй.
Чужис 1920 воын. Воюйтлiс 241-ӧд полкын, 1066-ӧд стрелковӧй полкын. Воюйтӧма Волхов, Ленинград, Балтикабердса фронтъясын. Военнӧй званиеыс — старшӧй сержант.
Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи вӧлi кыкысь доймывлӧма: 1941-ӧд воын доймывлӧма юрыс, и 1942-ӧд воын. Кувсьӧма 1979-ӧд воын. Гуалӧма Инта каркытшса Косьювом сиктын.


Филиппов Лазарь Степанович.
e="preserve">Филиппов Лазарь Степанович (1900—1973) — Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ ветлысь.
Олан туй.
Чужис 1900-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 30-ӧд лунӧ Кожва районса Сидорово сиктын, крестьянин семьяын. Айму вӧсна Ыджыд тышӧдз уджавлӧма плотникӧн «Чапаев» нима колхозын. Уджалӧма сiдзжӧ школа кыпӧдігӧн. Война вылӧ нуӧмаӧсь 1941-ӧд воын Кожваса военкоматсянь. Тыш дырйи дойдлӧма тысӧ, бурдӧдчӧма госпитальын. Демобилизуйтчӧма 1945-ӧд воын. Война бӧрын уджалӧма колхозын, кыпӧдӧма вӧв видзан, мӧс карта, сiдзжӧ уджалiс чери кыйысьӧн.
Кувсьӧма Косьювомын сиктын 1973-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 18-ӧд лунӧ.


Культура керка.
="preserve">Культура керка — культура учреждение, кӧні дасьтӧны да нуӧдӧны культуракӧд йитчӧм мероприятиеяс.


Коми Республикаса национальнӧй библиотека.
="preserve">Коми Республикаса национальнӧй библиотека () — Коми Республикаын медшӧр небӧг видзанін.


Троича вичко (Пожӧг).
История.
19-ӧд нэмын Пожӧг сиктын кыптiс пуысь вӧчӧм вичко. Сиктын олысьяс, странаӧн веськӧдлысь отсӧгӧн (канму казнаысь вӧлi сетӧма деньга кирпичысь вичко вӧчӧм вылӧ) италияысь воӧм архитектор отсӧгӧн 1850-ӧд воын Эжва берег вылын заводитiсны вӧчны ыджыд вичко. Вӧчисны эз ӧдйӧ, 40 во чӧж. Пожӧг сиктын джуджыд берег йылын кыптiс ыджыдсьыс-ыджыд храм. Стенъяссӧ серпасалiсны нималана живописецъяс. Быд воскресеньӧ матысса грездъясын олысьяс волісны вичкоӧ.
1930-ӧд воын вичкосӧ жугӧдіс енлы паныд мунысь власьт. Вичко пытшкысь ставсӧ петкӧдісны, рӧзӧритiсны. Мукӧд енпӧвсӧ енлы эскысьяс удитiсны дзебны, мукӧдсӧ ставсӧ жугӧдiсны. 1939-ӧд воын вичко тупкисны. Службаяссӧ нуӧдiсны керкаясын. Вичкоын восьтiсны клуб. Бӧрынджык сэнi видзисны пызь.
2010-ӧд воын эскысь йӧзкӧд ӧттшӧтш вӧлі вӧчӧма войвывса вичко джынйыс. 3 во чӧж нин мунӧны уджъяс вичкосӧ выльысь вӧчӧм могысь.


Вӧлӧкӧвӧй (Заполярнӧй район).
Вӧлӧкӧвӧй () — Яран асвеськӧдлан кытшын Заполярнӧй районысь Пёша сикт сӧвет улӧ пырысь грезд.
Ним артмӧм.
Медводз грездыс вӧлі шусьӧ Терентьевка — медводдза овмӧдчысьяслӧн ов сертиыс. Сёрӧнджык кутіс шусьыны Волоковая ю серти. Татчӧс олысьяс изьва кылӧн грездсӧ шуӧны Вӧлэкевей либӧ Вӧлэкей.
География.
Грезд пукалӧ Пёша юлӧн шуйга берегас. Вӧлӧкӧвӧйсянь Улыс Пёша юрсиктӧдз 40 км. Медматыса оланін — 22 км сайын Вылыс Пёша, кӧні олӧны рочьяс.
История.
2014 воын грездын вӧлі: Аэродром, кык вузасянін, начальнӧй школа-челядь видзанін, ФАП, культура керка.
Овмӧс.
Олысьяс уджалӧны кӧр видзан котырын. Водзынсӧ вӧлі мӧс видзан ферма.
Транспорт.
Вӧлӧкӧвӧйӧ Наръяна-Марсянь позьӧ воӧдчыны ӧтчыдысь вежоннас АН-2 самолётӧн либӧ МИ-8 вертолётӧн. Эм му туй, мый йитӧ грездсӧ Улыс Пёша грездкӧд да Улыс Пёша юрсикткӧд.


Улыс Пёша (Заполярнӧй район).
Улыс Пёша () — Яран асвеськӧдлан кытшын сикт, Заполярнӧй районысь Пёша сикт сӧветса шӧрсикт.


Вылыс Пёша (Заполярнӧй район).
Вылыс Пёша () — Яран асвеськӧдлан кытшын Заполярнӧй районысь Пёша сикт сӧвет улӧ пырысь грезд.


Волонга (Заполярнӧй район).
Волонга () — Яран асвеськӧдлан кытшын Заполярнӧй районысь Пёша сикт сӧвет улӧ пырысь грезд.


Белушье (Заполярнӧй район).
Белушье () — Яран асвеськӧдлан кытшын Заполярнӧй районысь Пёша сикт сӧвет улӧ пырысь грезд.


Кангерлуссуак.
Кангерлуссуак (грен. "Kangerlussuaq" («ыджыд фъорд»)), важӧн дан. Сӧндре Стрӧмфъорд ("Søndre Strømfjord") — тайӧ Гренландия ді вылын кар.


Тасиилак.
Тасиилак (грен. "Tasiilaq"), важӧн Аммассалик либӧ Ангмагссалик — тайӧ Гренландия ді вылын кар.


Каанаак.
Каанаак (грен. "Qaanaaq"), важӧн Туле ("Thule") — тайӧ Гренландия ді вылын кар.


Трояны.
Трояны (пол. "Trojany") — тайö сикт Польшаын, Домбрувка гминаын.


Маниитсок.
Маниитсок (грен. "Maniitsoq"), важӧн дан. Суккертоппен ("Sukkertoppen", «сакар быг») — тайӧ Гренландия ді вылын кар.


Капампанган (кыв).
e="preserve">Капампанган — мам кыв (гулю зоб рӧма)
Капампанган ("Amánung Sísuan"), сидзжӧ пампанго — Лусон ді вылын (Филиппинъяс) малай-полинезия кыв. Анбур — латин, важӧн байбайин да кулитан.


Варай-варай (кыв).
e="preserve">Варай-варай — мам кыв (гӧрд рӧма)
Варай-варай ("winaray, samarnon"), сидзжӧ варай, самар-лейте либӧ самарнон — Филиппинъяс вылын малай-полинезия кыв. Анбур — латин, важӧн байбайин.
Латин анбур.
Aa Bb Kk Dd Gg Hh Ii Ll Mm Nn NG ng Pp Rr Ss Tt Uu Ww Yy
Cc Ee Ff Jj Ññ Oo Qq Vv Xx Zz
Пример.
Nga an ngatanan nga mga tawo, nahimugso talwas ug katpong ha ira dignidad ug katdungan. Hira natawo dinhi ha tuna mayda konsensya ug isip ug kaangayan gud la nga an ira pagtagad ha tagsatagsa sugad hin magburugto.


Бохотница.
Бохотница (,) — тайö сикт Польшаын, Люблин воеводстволӧн юркар. Йӧз:.


Важ англичан кыв.
e="preserve">Важ англичан кыв X нэмӧ (виж рӧма)
Важ англичан кыв ("Ænglisc, Anglisc, Englisc") либӧ англ-саксон кыв — тайӧ бырӧм герман кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны XII нэмӧдз Англияын, рытыв-лун Шотландияын, а сідзжӧ асыв Уэльсын; ӧнія англичанлӧн подув кыв. Анбур — важ герман рунаяс (футорк), сёрӧнджык латин.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Шӧр англичан кыв


Шӧр англичан кыв.
e="preserve">Шӧр англичан кыв ("Middel Englissh") — тайӧ бырӧм герман кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны XV нэмӧдз Англияын, рытыв-лун Шотландияын, а сідзжӧ асыв Уэльсын; ӧнія англичанлӧн подув кыв. Анбур — латин.
Латин анбур.
Aa Ææ Bb Cc Dd Ðð Ee Ff Gg Ȝȝ Hh Ii Kk Ll Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Tt Þþ Uu Vv Ww Ƿƿ Xx Yy Zz
Видзӧдӧй тшӧтш.
Важ англичан кыв


Худяев Николай Алексеевич.
Худяев Николай Алексеевич (1930) — РСФСР-са коммунальнӧй овмӧсын нимӧдана уджалысь.
Олан туй.
Николай Худяев чужис Сыктывдін районса Худяев грездын.


Ульныров Владимир Васильевич.
Ульныров Владимир Васильевич (1924) — Социалистическӧй Уджвывса Герой, мусир перйысь.
Олан туй.
Владимир Ульныров чужис Кулӧмдін уездса Ручын 1924-ӧд вося сора тӧлысь 12-ӧд лунӧ. Зонкалы вӧлӧма 10 арӧс, кор кулӧма батьыс.
Мусир да биару перъян промышленносьтын гырысь вермӧмъясысь 1959 вося рака тӧлысь 19-ӧд лунӧ В.В. Ульныровлы сетісны Социалистическӧй Уджвывса Геройлысь ним.


Важ вылыс немеч кыв.
e="preserve">Важ вылыс немеч кыв X нэмӧ (биавиж рӧма)
Важ вылыс немеч кыв ("Diutisca Zunga") — тайӧ бырӧм герман кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны XI нэмӧдз лунвыв Германияын, Австрия да Швейцарияын, а сідзжӧ лунвыв Богемияын (Чехия); ӧнія немечлӧн подув кыв. Анбур — важ герман рунаяс (футарк), сёрӧнджык латин.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Шӧр вылыс немеч кыв


Шӧр вылыс немеч кыв.
Шӧр вылыс немеч кыв ("Diutsch, Tiutsch") — тайӧ бырӧм герман кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны XIV нэмӧдз лунвыв Германияын, Австрия да Швейцарияын; ӧнія немечлӧн подув кыв. Анбур — латин.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Важ вылыс немеч кыв


Эльзас кыв.
Эльзас кыв ("Elsässerditsch") либӧ эльзас сёрнисикас — тайӧ Эльзасын (асыввыв Франция) герман кыв (либӧ немечлӧн сёрнисикас).


Улыс немеч кыв.
Улыс немеч кыв ("Plattdüütsch, Nedderdüütsch") либӧ улыс саксон кыв — тайӧ войвыв Германияын, Нидерландъясын да Данияын герман кыв. Улыс немечӧн сёрнитӧны сідзжӧ немеч котыръяс Мексикаын, Боливияын да Парагвайын. Важӧн кывйӧн сёрнитісны немечъяс войвыв Польшаын, Балтикадорын да Украинаын.


Норн кыв.
e="preserve">Норн кыв — тайӧ бырӧм герман кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны XVIII нэмӧдз Oркней да Шетланд діяс вылын, а сідзжӧ Кайтнесс кытшын (войвыв Шотландия), матіса фарер да исландса кывъяслань. Сідзжӧ эм пондылӧм ловзьӧдны кывсӧ — нюнорн ("Nynorn" — выль норн).
Нюнорн анбур.
Aa Bb Dd Ðð Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Oo Pp Rr Ss Tt Uu Vv Yy Øø Åå


Важ скандинав кыв.
e="preserve">Важ скандинав кыв X нэмӧ (гӧрд да биавиж рӧма)
Важ скандинав кыв ("dǫnsk tunga, dansk tunga" — дан кыв, "norrœnt mál" — войвыв кыв) — тайӧ бырӧм герман кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны XIV нэмӧдз Скандинав кӧдж вылын; татшӧм муясын, кыдзи Исландия, Дания, Англия, Шотландия, Уэльс, Ирландия; Винландын (асыв-вой Канада) да Гренландияын; овмӧданінъясын Рочмуын (Ыджыд Вылькар, овмӧданінъяс Волга ю пӧлӧн) да Нормандияын (войвыв Франция). Ӧнія скандинав кывъяслӧн подув кыв. Анбур — важ герман рунаяс (футарк), сёрӧнджык латин.
Fyrsta Málfræðiritgerðin (Медводдза грамматика, XII нэм).
a, ȧ, ǫ, ǫ̇, e, ė, ę, ę̇, ı, i, o, ȯ, ø, ø̇, u, u̇, y, ẏ, b, ʙ, c, ᴋ, d, ᴅ, f, ꜰ, g, ɢ, ǥ, h, l, ʟ, m, ᴍ, n, ɴ, p, ᴘ, r, ʀ, s, ꜱ, t, ᴛ, þ, x, z
Кузь гора шыяс пасйисны акутӧн, пример вылӧ á.
Ӧнія нормализация.
Aa Ææ Bb Dd Ðð Ee Ęę Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Oo Ǫǫ Øø Œœ Pp Rr Ss Tt Þþ Uu Vv Xx Yy Zz
Кузь гора шыяс сідзжӧ пасйӧны акутӧн.
Пример.
...sem óvinir hans brigzluðu honum eftir því, sem síðarr man sagt verða. þessi sveinn Alexander var í skóla settr, sem siðvenja er til ríkra manna útanlands at láta gera við bǫrn sín. meistari var honum fenginn sá, er Aristoteles hét. hann var harðla góðr klerkr ok inn mesti spekingr at viti. ok er hann var 12 vetra gamall at aldri, náliga alroskinn at viti, en stórhugaðr umfram alla sína jafnaldra...


Скандинав кывъяс.
="preserve">Скандинав кывъяс X нэмӧ (гӧрд (рытыввыв) да биавиж (асыввыв) рӧма)
Скандинав кывъяс — тайӧ герман котырысь войвыв кыв группа. Скандинав ногӧн йӧзыс сёрнитӧны войвыв Европаын.
Скандинав кывъясыс ӧтувтчӧны кык чукӧрӧ —


Ӧвдаль кыв.
Ӧвдаль кыв ("Övdalsk, Övdalską") либӧ эльвдаль кыв (швед "Älvdalska, Älvdalsmål") — тайӧ герман кыв (либӧ швед сёрнисикас), кутшӧмӧн сёрнитӧны рытыв-вой Швецияын, Даларна обласьтын. Анбур — латин, XX нэмӧдз колисны рунаяс.
Ӧвдаль анбур.
Aa Ąą Bb Cc Dd Đð Ee Ęę Ff Gg Hh Ii Įį Jj Kk Ll Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Tt Uu Ųų Vv Ww Xx Yy Y̨y̨ Zz Åå Ą̊ą̊ Ää Öö


Важ швед кыв.
Важ швед кыв ("fornsvenska") — тайӧ бырӧм герман кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны 1225—1526 воясӧ Швецияын да Суоми Муын; ӧнія Швед кывлӧн подув кыв. Анбур — важ герман рунаяс (футарк), сёрӧнджык латин.
Пример.
Dræpær maþar svænskan man eller smalenskæn, innan konongsrikis man, eigh væstgøskan, bøte firi atta ørtogher ok þrettan markær ok ænga ætar bot. [...] Dræpar maþær danskan man allæ noræn man, bøte niv markum. Dræpær maþær vtlænskan man, eigh ma frid flyia or landi sinu oc j æth hans. Dræpær maþær vtlænskæn prest, bøte sva mykit firi sum hærlænskan man. Præstær skal i bondalaghum væræ. Varþær suþærman dræpin ællær ænskær maþær, ta skal bøta firi marchum fiurum þem sakinæ søkir, ok tvar marchar konongi.


Рохир Блокланд.
e="preserve">Рохир Блокланд (, *1971, Дордрехт) — нидерландса кывтуялысь, Уппсала университетын финн-йӧгра кывъясысь профессор (2014ʼ восянь).
Олӧм да удж.
Рохир Блокланд чужис 1971ʼ урасьӧм 16ʼ лунӧ Дордрехт карын.
Мортыс велӧдчис Гронингенса университетын, кӧні магистрасис 1997ʼ воӧ, а 2005ʼ воӧ Корнелиус Хассельблатт бердын дорйис доктор ним вылӧ диссертация. Сэсся Р. Блокланд уджаліс доцентӧн, корӧм доцентӧн, туялан удж вӧчысьӧн европаса ӧткымын тӧдчана велӧданінын, на пӧвстын Таллиннса университет, Тартуса университет, Грайфсвальдса университет да А. Гумбольдт нима Берлинса университет.
2005ʼ восянь 2006ʼ воӧдз Рохир веськӧдліс финн-йӧгра кафедраӧн Гронингенын (Корнелиус Хассельблатт бӧрын), а 2009ʼ-2010ʼ воясӧ финн-йӧгра кафедраӧн Гамбургса университетын (Е. А. Хелимскӧй бӧрын). 2011ʼ воӧ сійӧ кутіс уджавны кывтуялысьӧн финн-йӧгра кафедраын Людвиг-Максимилиан нима Мюнхенса университетас (Елена Скрибник бердын).
2014ʼ вося арнас Рохир Блокланд вежис Ларс-Гуннар Ларссонӧс Уппсаласа университетын, кӧні босьтчис юравны Ӧнія йӧз кывъяс институтса финн-йӧгра кафедраын.
Медзіля Р. Блокландыс туялӧ чудь, перым да саам кывъяс. Медуна вынсӧ профессорыд пуктӧ кыв документалӧмӧ. Торйӧн кӧ, сійӧс интересуйтӧны быран выйӧ воан кывъяс да сёрнисикасъяс.


Оск кыв.
Оск кыв — тайӧ лунвыв Италияын итал котырса бырӧм кыв (олӧма 100 воӧдз м.э.). Анбур — важ итал, мукӧддырйи — латин либӧ эллин.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Латин кыв


Умбр кыв.
Умбр кыв — тайӧ шӧр Италияын итал котырса бырӧм кыв (олӧма миян эраӧдз I нэмӧдз). Анбур — важ итал либӧ латин.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Латин кыв


Фалиск кыв.
Фалиск кыв — тайӧ шор Италияын итал котырса бырӧм кыв (олӧма миян эраӧдз 150 воӧдз), матіса латинлань. Анбур — важ итал, мукӧддырйи — латин.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Латин кыв


Куимтыдор.
Куимтыдор () — Сыктывкар каркытшӧ пырысь сикткодь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Куимтыдорсянь Сьӧдкыркӧтшӧдз 6 км, Сыктывкар юркарӧдз 19 км.


Сьӧдкыркӧтш.
Сьӧдкыркӧтш () — Сыктывкар каркытшӧ пырысь каркодь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын. Сьӧдкыркӧтшсянь Сыктывкарӧдз 12 км.


Неаполитан кыв.
e="preserve">мини
Неаполитан кыв ("nnapulitano") — лунвыв Италияын (Абруццо, Апулия, Базиликата, Калабрия, Кампания, Лацио, Марке да Молизе провинцияясын) роман кывъясысь ӧти, матіса итальянлань.
Неаполитан анбур.
Пыртӧм кывъясын сідзжӧ: Kk, Ww, Xx, Yy


Сефард кыв.
Сефард кыв ("Sefardí") либӧ иудео-испан кыв ("Judeoespanyol, Judeoespañol" גאדינו-הספאןעל), сідзжӧ ладино ("Ladino" לאדינו), джудезмо ("Judesmo"), хакетия ("Haquetia"), спаньолит (Spanyolit) — тайӧ еврей войтырлӧн роман кыв, матіса важ испан кывлань.


Мозараб кыв.
Мозараб кыв (لتن לט "latinus/latino"; مُزَرَب "muzarab") — тайӧ роман кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны шӧр нэмъясӧ лунвыв Испанияын да Португалияын араб веськӧдлӧм улын. Анбур — араб (альхамъядо), латин, мукӧддырйи — еврей.
Мозараб анбур.
600px


Васизь.
Васизь (;) тайӧ ичӧтик лэбач. Тайӧ лэбач котырас туялысьяс торйӧдӧны вит сикас тылабордаӧс. Комиын на пиысь паныдасьлӧ сӧмын ӧти — васизь
Ыджда да рӧм.
Васизьлӧн сьӧктаыс овлывлӧ 70 граммӧдз, тушаыслӧн кузьтаыс — 20 сантиметрӧдз. Голяыс да морӧсыс лым кодь еджыд; вывтыр улысыс, синмыс, кокыс да нырыс пемыдруд; мышку вылыс да бӧжыс руд. Кокыс кузиник, бӧжыс да бордйыс дженьыд, ёсь нырыс веськыд, абу крукыля. Визув лэбач, му вывті тюръялігас бӧжыс тіралыштӧ.
Паськалӧм.
Васа воробейяслӧн сикасъясыс олӧны-вылӧны зэв паськыда: Европаын, Войвыв да Шӧр Азияын, Африкалӧн Рытыв-Войвыв юкӧнъясын. Комиын ёнджыка паныдасьлывлӧны изъя пыдӧса сӧдз ваа визув шоръяс да ичӧтик юяс бердын, кодъяс пӧлӧнын быдмӧны гырысь пуяс да кустъяс.
Оласног.
Став олӧм-вылӧмыс васизьлӧн, вадор кайяслӧн моз, топыда йитчӧма юяс-шоръяскӧд. Но мукӧд лэбачысь, шуам, сійӧ жӧ истанысь, торъялӧ сійӧн, мый оз сӧмын келав берег пӧлӧн ӧтарӧ-мӧдарӧ, а тшӧкыда пырӧ ваас да вель дыр вермӧ ветлӧдлыны ва пыдӧсӧд юрсӧ мыччӧдлытӧг. Татшӧм оласногыслы лӧсялӧ лэбач вывтырыслӧн аслыспӧлӧслуныс. Лэбалігас васизь абу сэтшӧм пельк, кутшӧмӧсь сынӧдса мукӧд кайяс. Синмыслӧн тэчасыс черияслӧн да мукӧд уялысь ловъяслӧн кодь, а ва улӧ пыригас пель розьыс тупкысьӧ кучик лапӧдӧн.
Васизь — ичӧтик лэбач, сы вӧсна рочьяс шулывлӧны сійӧс нӧшта «васа воробейӧн». Коми йӧз нимсӧ лӧсьӧдігӧн орччӧдӧмаӧсь сизькӧд. Но мый тайӧ абу ягын котшкӧдчысь кай, а радейтӧ шоръяс да юяс, тӧдчӧдӧ кыв тэчасыслӧн воддза ва юкӧныс. Татшӧм артманногыс абу сӧмын васизьлӧн, содтӧд позьӧ вайӧдны вель уна пемӧслысь нимсӧ: вакатша «крачка обыкновенная», ватар «турпан», вашыр «водяная крыса» да с.в.
Поздйысьӧм да сёян.
Васизь кынӧмпӧтсӧ перйӧ ваӧ дзумгысьӧмӧн. Сійӧ тэрыба котралӧ ва пыдӧсӧд да зіля куталӧ сэні олысь лёльӧясӧс, гагъясӧс да ва нидзувъясӧс. Мыйӧн воас петан здукыс, тэрыба жбыркнитӧ ю веркӧсӧ, быттьӧ абу и пыралӧма сэтчӧ. Нинӧмысь оз пов тайӧ ичӧтик лэбачыс: ни вабергачысь, ни вына визув нырысь, ни вылісянь усьысь борганысь.
Поздысьӧ васизь васянь оз ылӧ: либӧ из вылӧ, либӧ пу вылӧ. Позсӧ тэчӧ сяр кодь гӧгрӧсӧс, пыран розьыс сяр бокас. Пӧжны пуктӧ еджыд рӧма вит колькйӧдз. Пӧжсян кадыс кыссьӧ кык вежон да куим лун. Пияныс эновтӧны познысӧ куим вежон тырӧм бӧрын. Тӧв и гожӧм васизьяс олӧны пыр ӧтилаын. Ёна кӧдзыдъяс дырйи вешйывлӧны кынмывтӧм юясланьӧ либӧ рыяса местаясӧ, кӧні эм позянлун перйыны кынӧмпӧтсӧ.
Рӧдвуж кывйын.
Рӧдвуж войтыръяслы тӧдса тайӧ лэбачыс, найӧ нимтӧны сійӧс дзик жӧ коми кывйын моз: перымса комияс ногӧн — вакай, удмуртъяслӧн — вусизь.


Вокуев Ермил Михайлович.
Вокуев Ермил Михайлович (1992) — лызьӧн котралысь.
Олан туй.
Ермил Вокуев чужис 1992 вося рака тӧлысь 29-ӧд лунӧ Изьва районса Гам грездын.
2010 воын пырис велӧдчыны Федеральнӧй служба управлениелӧн право да мыждӧм Академиаӧ (Рязань кар).
2011 восянь Ермил Вокуев уджалӧ спортсмен-инструкторӧн «Центр спортивной подготовки сборных команд» учреждениеын, кӧні дасьтысьӧ Андрей Нутрихин тренер веськодлӧм улын.
Спортын туй.
Спортын медводдза наставникӧн вӧлі Гамса школаысь физкультура велӧдысь Канев Алексей Иванович.
Мокчойса шӧр школаын велӧдчигӧн сыкӧд уджаліс Изьва районса содтӧд тӧдӧмлун шӧринысь тренер Ануфриев Алексей Алексеевич.


Нэо (кыв).
Нэо ("Neo" — выль) — лӧсьӧдӧм войтыркостса кыв, лӧсьӧдысь — Бельгияса кыв туялысь да дипломат Артуро Алфандари.


Зэрӧм бӧрын (Анастасия Шомысовалӧн 2006ʼ вося небӧг).
="preserve">Шомысова А. А. Зэрӧм бӧрын: кывбуръяс ["Шуд войт" чукӧрысь]. Сыктывкар: Коми небӧг лэдзанін, 2006. 30 лб.


Идиом Неутраль.
e="preserve">Идиом Неутраль ("Idiom Neutral") — лӧсьӧдӧм войтыркостса кыв, код вӧлі лӧсьӧдӧма 1893—1898 воясӧ Воляпук Академияӧн Петыркарса кыв туялысь Вальдемар Розенбергерлӧн веськӧдлӧм улын.
Идиом Неутраль вылын буркыв.
"Nostr patr kel es in sieli! ke votr nom es sanctifiked; ke votr regnia veni; ke votr volu es fasied, kuale in siel, tale et su ter. Dona sidiurne a noi nostr pan omnidiurnik; e pardona (a) noi nostr debti, kuale et noi pardon a nostr debtatori; e no induka noi in tentasion, ma librifika noi da it mal."
"Nostr Patr, qui es in cieli. Que votr nom es sanctificat, que votr regnia veni. Que votr voluntat es facit quale in ciel tale anque su terr. Dona nos hodie nostr pan quotidian, e pardona nos nostr debti quale anque noi pardona nostr debenti e non induca nos in tentasion ma librifica nos da it mal.


Важ эллин кыв.
Важ эллин кыв (ἡ Ἑλληνικὴ γλῶσσα) либӧ важ грек кыв — тайӧ кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны миян эраӧдз IV нэмӧдз лунвыв Балкан кӧдж вылын, Ичӧт Азияын (ӧнія Турция), а сідзжӧ луныв Италияын; ӧнія эллин кывлӧн подув кыв.
Важ эллин анбур.
Миян эраӧдз XV—XII нэмъясын Микенса эллинъяс Крит ді вылын гижисны сідз шусяна визь гижӧдӧн Б. Кипр ді вылын миян эраӧдз XI—IV нэмъясын гижисны кипр слога анбурӧн.


Вакатша.
Вакатша (;) — каля котырысь лэбач.
Ыджда да рӧм.
Тайӧ лэбачыс ӧти котырысь каляяскӧд, но на дорысь мыгӧрнас жебджык: тушаыслӧн кузьтаыс овлывлӧ 40 сантиметрӧдз, а сьӧктаыс — 128 грамм сӧмын. Шеныштӧм бордйыслӧн пасьтаыс 84 сантиметр. Рӧм сертиыс катшакӧд ӧткодялӧмаӧсь нимсӧ лӧсьӧдігӧн, сы вӧсна, тыдалӧ, мый кынӧм улыс да бӧжыс дзик еджыд.
Вакатшаыд абу вӧръясын да сиктъяс гӧгӧртасын олысь лэбач. Ассьыс кызвын кадсӧ сійӧ коллялӧ юяс бердын, мый тӧдчӧдӧ нимыслӧн ва- юкӧныс. Коми кывъяд татшӧм тэчаса нимъясыд абу этша, шуам, ватар «турпан», васизь «оляпка», ванидзув «пиявка», ватӧрӧкан «водомерка» да с.в.
Нӧшта унатор на синмӧ шыбитчанаыс тайӧ лэбачыслӧн. Енэжын чивкъялӧ чикышъяс моз пелька, бӧжыс на кодь жӧ вожа, бордйыс кузь да ёсь йыла. Мышку вылысыс да бордйыс руд, сӧмын помланьыс сьӧд рӧма. Синмыс пемыдперкаль. Кузиник веськыд нырыс гӧрд рӧма да сьӧд пома, кокыс сэтшӧм жӧ гӧрд рӧма. Юрыслӧн вевдорыс синмӧдзыс дзик сьӧд, быттьӧ шапка сэтчӧ пуктӧмаӧсь. Киркнитан шыясӧн чуксасьӧны.
Паськалӧм.
Вакатшаяс паськыда олӧны оз сӧмын Европаын, а тшӧтш и Азияын да Войвыв Америкаын. Комиын сідзжӧ уналаын паныдасьлывлӧны, но медъёна гырысь юяс бердын — Печора, Эжва, Сыктыв да Визин ковтысъясын.
Оласног, поздйысьӧм да сёян.
Тулыснас локтӧны мукӧд лэбачысь сёрӧнджык — ода-кора тӧлысь помын. Кызвыныс овмӧдчалӧны лыа бӧжъясын да вадорса ластаяс вылын, оз ӧткӧн-ӧткӧн, а гырысь чукӧръясӧн. Познысӧ лӧсьӧдӧны му вылӧ, гуранторйӧ. Унджыкысьсӧ поз пыдӧсас нинӧм оз вольсавны, но кодсюрӧыс вольӧс пыддиыс ваялӧны кос турун да гылалӧм лэбач гӧн. Пӧжны пуктӧны вижов рӧма руд да рудовгӧрд чутъяса кык-ӧ-куим кольк. Пӧжсян кадыс кыссьӧ куим вежонӧдз. Сэки позъяс пукалӧны гознан лэбачыс, ӧта-мӧдсӧ вежлалӧмӧн. Чужӧм бӧраныс кайпияныс сы дыра кымын жӧ сӧвмӧдчӧны позъяс бать-мамныслӧн дӧзьӧр улын, а сэсся петӧны асшӧр олӧмӧ.
Быдтысян кадӧдзыс да бӧрас вакатшаяслӧн кельӧбъясыс лэбалӧны местаысь местаӧ ю пӧлӧнъясті да перйӧны кынӧмпӧтнысӧ. Кыйӧдӧны ассьыныс чӧсмасянторъяссӧ — чериясӧс да ваын олысь лёльӧ-гагъясӧс. Казяласны кӧ мыйкӧ ва веркӧсысь либӧ ю дорӧсысь, веськыда сынӧдсянь сунгысьӧны увлань да тшапнитӧны кыйдӧссӧ. Овлывлӧ, пыдынджык уялысьясла на суныштлӧны. Колӧ содтыны, мый тайӧ лэбачьясыс пуксьывлӧны оз сӧмын косінъясӧ, но тшӧтш и юяс-тыяс вылӧ, кӧні найӧ, мукӧд ва выв олысьяс моз, вермӧны бура уявны.
Вакатшаяс чужанінас сёр арӧдз оз овны, мунӧны войвылысь кӧч тӧлысь пуксигӧн. Тӧвся кадсӧ коллявны воӧдчӧны Африкалӧн рытыв-лун муясӧдз, а сідзжӧ Персидскӧй куръя дорӧдз, Индияӧдз да лунвывса мукӧд шоныд діясӧдз.
Рӧдвуж кывйын.
Вакатшалысь коми нимсӧ позьӧ орччӧдны удмурт кывкӧд. Сэні вӧдитчӧны «ву выл котшо» нимӧн. Миян ногӧн кӧ, тайӧ лоӧ «ва выв катша».


Квенья (кыв).
Квенья — вӧвлытӧмтор Шӧрмуса эльфъяслӧн кыв, лӧсьӧдысь — Британияса гижысь Джон Рональд Реуэл Толкин. Анбуръяс — тэнгвар, сарати, кирт либӧ латин транслитерация.
Тэнгвар.
400пкс
400пкс
Гора пасъяс.
500пкс
Лыдпасъяс.
300пкс
Сарати.
500пкс
Гора пасъяс.
500пкс


Видза олан, Петрунь! (газет).
="preserve">Видза олан, Петрунь! — петруньса войтырлöн газет. Петö 2014 вося моз тӧлысь 15-ӧд лунсянь.


Кхуздул (кыв).
Кхуздул ("Khuzdul" либӧ "Khuzdûl") — вӧвлытӧмтор Шӧрмуса гномъяслӧн кыв, лӧсьӧдысь — Британияса гижысь Джон Рональд Реуэл Толкин. Анбур — кирт либӧ латин транслитерация.


2017-ӧд во.
2017 (кык сюрс дас сизимӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


2018-ӧд во.
2018-ӧд (Кык сюрс дас кӧкъямысӧд) во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


2019-ӧд во.
2019-ӧд (кык сюрс дас ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


2020-ӧд во.
2020-ӧд (Кык сюрс кызьӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ середасянь.


2021-ӧд во.
2021 (кык сюрс кызь ӧтиӧд) во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


2022-ӧд во.
2022 (кык сюрс кызь кыкӧд) во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


Партян кыв.
e="preserve">Партян кыв ("parsīk, pahlavīk, pahlawānīg") либӧ парфян кыв, сідзжӧ Аршакид пахлави — тайӧ бырӧм иран кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны V—XIII нэмъясӧдз Иранын да Шӧр Азияын.


Ыджыд турунчӧж.
Ыджыд турунчӧж (;) — утка котырысь ваын уялысь лэбач.
Турунчӧж котырса уткаяс пӧвстын туялысьяс торйӧдӧны 3 сикас тылабордаӧс: гӧрд юра турунчӧж (красноголовая чернеть), тугъя турунчӧж (хохлатая чернеть) да ыджыд турунчӧж (морская чернеть). Гӧрд юра турунчӧж — шоч лэбач, быдтысьӧмсӧ казявлӧмаӧсь сӧмын ӧтилаысь — Печора йылысь. Мукӧд сикасыслӧн лыдыс ёна унджык, да паныдасьлӧны найӧ частӧджыка — либӧ тундраын да вӧра тундраын (ыджыд турунчӧж), либӧ лунвылынджык — пармаса юяс да тыяс бердын (тугъя турунчӧж).
Ыджда да рӧм.
Ыджыд турунчӧж мукӧд утка серти медся гырысьӧсь. Айыслӧн сьӧктаыс овлывлӧ кило кыксё граммӧдз, а тушаыслӧн кузьтаыс — метр джын сайӧ. Сылӧн юрыс, сьыліыс, морӧсыс да мышкуыслӧн бӧрладорыс сьӧд рӧма, кынӧм улыс еджыд. Кокыс да паськыд нырыс рудов. Синмыс югыдкольквиж.
Паськалӧм.
Олӧны-вылӧны ыджыд турунчӧжъяс оз сӧмын Европалӧн кӧдзыдінъясас, а тшӧтш и Войвыв Америкалӧн рытыв-вой юкӧнъясас. Комиӧ локтӧны ода-кора тӧлысьын. Гожъян местаяссӧ бӧрйӧны виска тыяса инысь.
Поздйысьӧм.
Гоз пӧвъясныскӧд ӧтувтчӧны тӧвъянінъясас на. Быдтысигкежлас позсӧ лӧсьӧдӧны тыяс да юяс бердӧ, туруна да кустъяса местаясӧ. Овлывлӧ и васӧдінӧ дасьтӧны, сэки поз пыдӧсас кыза вольсалӧны кос эжӧр. Пӧжны пуктӧны гырысиник рудовтурунвиж 11 кольк. Пӧжсигас позъяс пукалӧ сӧмын энь уткаыс, матӧ тӧлысь чӧж.
Сёян.
Пӧткӧдчӧны турунчӧжъяс кыдзи яя, сідзи и быдмӧг сёянӧн. Куталӧны васа лёльӧясӧс да небыд гагъясӧс, кокалӧны тшӧтш и ваын быдмысь турунъяс. Кынӧмпӧтсӧ перйӧны суналӧмӧн либӧ юрнысӧ туша джынйӧдзыс дзумгылӧмӧн.
Оласног.
Чужанінсӧ эновтӧны тайӧ уткаясыс кӧч тӧлысь помын — йирым пуксигӧн. Лэбӧны неыджыд кельӧбъясӧн. Кызвыныс тӧвйӧ Балтика да Войвыв саридз бердын. Кутшӧмкӧ юкӧн воӧдчывлӧ Шӧрмудор саридзӧдз.
Рӧдвуж кывйын.
Ыджыд турунчӧж — войвывса лэбач. Та вӧсна миянысь лунвылынджык олысь перым кывъя войтыр сійӧс оз тӧдны да оз и нимтыны некыдзи. Турунчӧжъясыд олӧны, поздысьӧны да быдтысьӧны тшӧкыд туруна местаясын. Татшӧмторйыскӧд йитчӧма коми нимыслӧн воддза "турун"- юкӧныс. А -"чӧж" юкӧнсӧ кызвын коми йӧзыс оз нин гӧгӧрво, кӧть эськӧ коркӧ вӧлӧма асшӧр кывйӧн, да сійӧн вӧдитчывлӧмаӧсь рочысь босьтӧм ӧнія утка кыв пыдди. Ӧткымын сёрнисикасын тайӧ важ кывйыс «ловъя» на. Сідз удорасаяс да Эжва кывтыдсаяс ӧні на шуӧны уткатӧ — чӧжӧн, утка-питӧ — чӧжпиӧн, утка кольктӧ — чӧж колькйӧн да с.в. Коми-пермякъяслӧн войвывса сёрнисикасъясас чӧж «утка» кывйыд эм жӧ. Удмуртъяслӧн быд сёрниын тшӧж «утка». Утка кыв сэні оз паныдасьлы. Рӧдвуж весьтасъяс тайӧ ас кывъясыслы эмӧсь мордвалӧн, ӧстякъяслӧн да вӧгулъяслӧн кывворын.


Тугъя турунчӧж.
e="preserve">Тугъя турунчӧж (ай да энь)
Тугъя турунчӧж (;) — утка котырысь ваын уялысь лэбач.
Ыджда да рӧм.
Тайӧ уткаыс топыд яя, но тӧдчымӧн ичӧтджык ыджыд турунчӧжысь. Кызвыныслӧн сьӧктаыс овлывлӧ кило джынйысь сӧмын неуна унджык, тушаыслӧн кузьтаыс — 43 сантиметрӧдз. Мукӧд турунчӧж сикассьыс торъялӧ сійӧн, мый балябӧжас гӧныс чурвидзӧ да быттьӧ тугъя сэті. Тайӧ аслыспӧлӧслунсӧ, буракӧ, и босьтӧмаӧсь тӧд выланыс коми йӧз тугъя турунчӧж нимсӧ лӧсьӧдігӧн.
Ай уткаыслӧн юрыс, сьыліыс да морӧсыс сьӧд рӧма, кытсюрӧ гӧрдовлӧз сораса. Мышкуыс сьӧдовруд, посньыдик еджыд чутъяса. Нырыс рудовлӧз, кокыс кельыдруд, синмыс кольквиж. Энь уткаыслӧн вывтырас пемыд гӧрдовруд рӧмсерыс унджык айыслӧн серти, еджыд кынӧм улыс гӧрдовруд тывгӧнъяса.
Лэбалӧны тайӧ турунчӧжъясыс тэрыба, гора борд шыӧн. Гречкӧмыс карган нога.
Паськалӧм.
Тугъя турунчӧж некор оз паныдасьлывлыны ылі войвылын. Тугъя турунчӧжыд абу тундраса, а пармаын олысь ва выв лэбач. Кызвыныс на пиысь поздысьӧны да быдтысьӧны Печора ю ковтысын йывсяньыс да кывтыдӧдзыс, а сідзжӧ Кулӧмдін да Удора районъясын, тшӧтш и кӧнсюрӧ Коми мулӧн лунвыв юкӧнъясас.
Поздйысьӧм.
Тугья турунчӧжъяс пондӧны локтавны Комиӧ ода-кора тӧлысь пуксьӧм бӧрын. Гожйыны бӧрйӧны эрда местаяс. Овмӧдчӧны вӧртӧм, паськыд адзьяса ыджыд тыяс бердӧ. Позсӧ лӧсьӧдӧны васянь неылӧ туруна местаӧ, корсюрӧ — матігӧгӧрса пу горсйӧ.
Рӧдмӧдчан кадыс тайӧ тылабордаясыслӧн заводитчӧ лӧддза-номъя тӧлысь пуксигӧн. Позтырас овлывлӧ дас кык колькйӧдз, найӧ вель гырысьӧсь да рудовтурунвиж рӧмаӧсь. Уткапияныс борд йылӧ кыпӧдчӧны моз тӧлысь помын.
Сёян.
Кынӧмпӧтсӧ корсьны уткаясыс петӧны рӧмдігӧн либӧ войнас. Пӧткӧдчӧны ыджыд турунчӧжъяс моз, яя да быдмӧг сёянӧн. Зіля куталӧны васа лёльӧясӧс да небыд гагъясӧс, оз ӧтдортны и посни черипиянӧс.
Оласног.
Арланьыс тугъя турунчӧжъяс ӧтувтчӧны гырысь кельӧбъясӧ да лунвылӧ петан кадӧдзыс олӧны лӧнь тыяс гӧгӧрын. Чужанінсӧ эновтӧны йирым тӧлысьын. Тӧвсӧ колялӧны Войвыв море дорын, Британияса діяс гӧгӧрын, Шӧрмудор саридз пӧлӧнын. Турунчӧжъяслӧн яйыс сёйны шогмана да, лыддьыссьӧны кыйны туяна пӧткаясӧн.
Рӧдвуж кывйын.
Удмуртъяс тӧдӧны тайӧ уткасӧ, найӧ шуӧны сійӧс сюро тшӧжӧн. Комиӧдны кӧ нимсӧ, лоӧ «сюра утка».


Ньывкай.
e="preserve">Ньыв кай () — уркай котырысь лэбач.
Ыджда да рӧм.
Тайӧ лэбачыс кальсыяскӧд ӧти котырысь, но на серти тӧдчымӧн мыгӧраджык. Сьӧктаыс овлывлӧ 60 граммӧдз, тушаыслӧн кузьтаыс — 23 сантиметрӧдз. Айыслӧн гӧн рӧмыс гӧрд сэтӧрлӧн кодь, кынӧм улыс рудов, голяыс еджгов. Бордъяс тӧдчӧ вомӧна кык еджыд визь. Нырыс лӧзов, синмыс пемыдперкаль, кокыс пемыдруд. Ныр вылысыслӧн йылыс увлань крукыля. Энь лэбачыс абу гӧрд, а вежов рӧма, юрыс рудовкольквиж.
Паськалӧм.
Ньывкай — вӧрса лэбач, пӧткӧдчӧ коль кӧйдысӧн. Коми пармаысь ӧтдор олӧ-вылӧ Европаса, Азияса да Войвыв Америкаса лыска вӧръясын. Миянын олӧны да поздысьӧны Щугӧр, Ыктыль, Печора да Мозын юяслӧн ковтысъясын, а сідзжӧ Урал гӧралӧн войвылын. Уркайяс моз жӧ местаысь местаӧ ветлӧдлысь тылабордаяс. Колльыд ӧд оз быд во ӧтмоза артмы, сы вӧсна, сёяныс кӧ абу тырмымӧн, крукыля ныраясыд лэбӧны мӧдлаӧ, сэні кӧ нинӧм оз сюр, вуджӧны коймӧдлаӧ да с.в. Но лыска пуясаинъясысь ёна оз ылыстчывлыны. Войвывланьӧ кӧ сетчыласны — вӧра-тундра вежтасӧдз сӧмын, лунвывланьӧ кӧ — Новгород, Вӧлӧгда да Псков обласьтъясӧдз, а сідзжӧ Балтика бердса муясӧдз.
Поздйысьӧм.
Гозйӧдчыны пондӧны ода-кора тӧлысьын. Позсӧ тэчӧны вӧсньыдик ньӧръясысь да лапъясысь пучер бердӧ, куим-ӧ-нёль метр вылнаӧ. Ортсысяньыс тупкалӧны нитшкӧн да ройӧн, пыдӧсас вольсалӧны турун тылымъяс. Пӧжны пуктӧны вит колькйӧдз, найӧ абу еджыдӧсь, а кельыдлӧз рӧмаӧсь, рудов да гӧрдов чутъясаӧсь.
Сёян.
Ньывкайяс медся ёна радейтӧны чӧсмасьны ньыв пу коль кӧйдысӧн. Тулыснас кокалӧны тшӧтш коз пулысь коляоз, тусяпулысь мольяссӧ, гожӧмнас ӧктӧны чӧд вотӧс. Зіля куталӧны тшӧтш и гут-гагъясӧс.
Оласног.
Гожӧмсӧ ньывкай коллялӧ кыддза да ловпуа лыска вӧръясын. Унджык кадас лэбалӧны неыджыд кельӧбъясӧн. Кайясыс ӧти чукӧрас овлывлӧны дас витӧдз кымын. Жбыръялӧны пуысь пуӧ да му вылӧ пуксьывлӧны зэв шоча.
Чужанінъяссӧ эновтлывлӧны тӧв пуксьӧм бӧрын — вӧльгым либӧ ӧшым тӧлысьын.
Рӧдвуж кывйын.
Ньывкайяслӧн олӧм-вылӧмыс топыда йитчӧма ньыв пуяскӧд, сы вӧсна и сетӧмаӧсь налы коми йӧз татшӧм нимсӧ. Удмуртъяслӧн кывкудъясын эмӧсь жӧ тайӧ лэбачыслӧн нимъясыс, но абу миян кодьӧсь, а асланыс: тэль юбер да горд юбер. Комиӧдны кӧ лоӧ, «вӧрса ябыр» да «гӧрд ябыр».
Мукӧдтор.
Ньывкайясӧс кутӧм лэбачьясыс пӧ оз дыр вӧйсасьны йӧзысь да недыр мысти пондӧны нуръясьны сетӧм сёянӧн. Но клеткаӧ йӧршытӧмъясыдлӧн пӧ медводдза лысӧм бӧрас нин мича рӧмъясыс чусмӧны и нэм помыс дженьыдик.


Перк.
Перк (;) — катша-рака котырысь лэбач.
Ыджда да рӧм.
Тушанас жебджык чавканысь, сьӧктаыс овлывлӧ 194 граммӧдз, кузьтаыс — 38 сантиметрӧдз. Гӧн рӧмыс перкаль-рудов, еджыдӧн серӧдышталӧма; бордйыс, бӧжыс, нырыс да кокыс сьӧд, бӧж йылыс еджыд визя. Юр вылысыс пемыдруд, синмыс мугӧмсьӧд. Тшапыд кокыс кузь чуньяса да ён гыжъяса.
Паськалӧм.
Олӧ-вылӧ зэв паськыда: кыдзи Европаын, сідзи и Азияын. Россияын паныдасьлывлӧ Кола кӧджсянь Камчаткаӧдз, а Коми муын — Урал из бердын, Эжва йылын, Удораса вӧръясын. Быдтысьӧны перкъяс оз парма пасьтала, а сӧмын сэні, кӧні эмӧсь сус пуяс, сы вӧсна мый пӧткӧдчӧны медсясӧ сус коль тусьӧн. Та серти и сетӧмаӧсь рочьяс лэбачыслы кедровка нимсӧ.
Оласног.
Перкъяслӧн оласногыс урлӧн да сизьлӧн кодь. Пашкыр бӧжаясыд моз жӧ найӧ олӧны сӧмын лыска вӧрын да сёйӧны коль кӧйдыс, а сідзжӧ шашаритчывлӧны пучерӧ, чуктӧдӧны кырсьсӧ да кыз нырнас тотшкӧдӧны-перъялӧны пуас пырӧм гагъясӧс. Та вӧсна кӧнсюрӧ кайяссӧ нимтӧны тшӧтш урперкӧн.
Тӧв и гожӧм перкъяс оз эновтлыны чужанінсӧ. Но коль артмытӧм воясӧ пӧтӧса местаяс корсьӧм могысь пӧ лэбзьывлӧны мукӧд муясӧ да весиг воӧдчывлӧны Рытыввыв Европаӧдз.
Поздйысьӧм.
Рӧдмӧдчыны пондӧны перкъяс водз тулыссянь. Косму тӧлысь пуксигӧн дасьтӧны позъяснысӧ джуджыд пуяс вылӧ, мусяньыс 4-8 метр вылнаӧ, тэчӧны найӧс ньӧръясысь да нитшкысь, пыдӧсас вольсалӧны кос турун да рой. Перклӧн позтырас овлывлӧ куим-ӧ-нёль кольк, найӧ кельыдлӧз рӧмаӧсь да руд либӧ сера чутаӧсь. Пӧжсигас позъяс пукалӧ сӧмын энь тылабордаыс, сёяннас сійӧс могмӧдӧ айпӧлыс. Кольксьыс петӧм бӧрын кайпияныс бать-мамныскӧд ӧтув олӧны 25 лунӧдз да эновтӧны позсӧ лӧддза-номъя тӧлысьын.
Сёян.
Кынӧмпӧтнысӧ перкъяс перйӧны со кыдзи. Нетшыштасны кольсӧ сус пуысь да лэбӧдасны кутшӧмкӧ из, мыр либӧ пӧрӧм пу вылӧ да сэні пуксьӧмӧн пондасны чашкӧдавны коль сьӧмсӧ, медым килльыны тусьяссӧ. Пӧтыштӧм бӧраныс нӧшта на перъяласны дас кымын тусь либӧ унджык — кыв уланыс тӧрмӧн, а сэсся лэбзясны нуръясянінсяньыс вель ылӧдз, овлывлӧ некымын километр сайӧдз, да мӧдасны дзеблавны вайӧм сёянсӧ водзӧ кежлӧ нитш, из да гылалӧм коръяс улӧ. Дыр кад чӧж оз вунӧдны лэбачьясыс ассьыныс дзебасъяссӧ. Весиг тӧвся кадӧ джуджыд лым улысь стӧча корсяласны заптӧм тусьяссӧ. А мыйтакӧ вунӧдӧмаыс оз жӧ весьшӧрӧ вош. Наӧн мойвиас чӧсмасьны уръяслы, а некодӧн аддзытӧмсьыс чужасны выль петасъяс. Тадзи перкъяс отсалӧны паськавны сус пуяслы. Дерт, перкъясыд ёнакодь пайкӧны коль вотысь йӧзӧс, но сы пыдди бурыс насянь эм жӧ: кор тусь сёйысьясыд, торйӧн нин шондӧдӧм бӧрын, гырысь кельӧбъясӧн лэбалӧны пуысь пуӧ да азыма бырӧдӧны-кокалӧны вӧръяс тшыкӧдысь гагъясӧс да налысь номыръяссӧ.
Рӧдвуж кывйын.
Перымса комияс лэбачсӧ нимтӧны миян моз жӧ: перкӧн либӧ колиперкӧн («колльыд» на ногӧн «коли»). «Перк» нимсӧ важ йӧз лӧсьӧдлӧмаӧсь уна сё во сайын, но ӧтувъя коми войтырлӧн удмуртъяслӧн пӧль-пӧчьясысь торъялӧм бӧрын нин. Артмӧма сійӧ «перкйыны» кывйысь, кодлӧн вежӧртасыс «пылльыны-килльыны кыша тусь». Лунвывланьджыкса вӧръясад сус пуыд оз быдмы, но удмуртъяслӧн кывкудъясын лэбач нимыс эм — пушмульысиись (комиӧдны кӧ, тайӧ «ӧрек сёйысь»).


Сьӧдъюр.
Перк (;) — пышкай сяма лэбачьяслӧн котырӧ пырысь тылаборда.
Лэбачьясӧс туялысьяс славкаяслысь став сикассӧ Му сяр пасьтала арталӧны 400 сайӧ. На пиысь 51-ӧс пасйӧны Россияысь, Коми муын паныдасьлӧ 17 сикасӧдз. Ӧти вужъя лэбачьясыслысь, сьӧдъюрысь ӧтдор, нӧшта позьӧ вайӧдны татшӧм нимъяс: сэтӧр кай «садовая славка», намӧдчысь кай «серая славка», тусяпу кай «славка-завирушка» да с.в.
Ыджда да рӧм.
Тушаыслӧн кузьтаыс овлывлӧ 15 сантиметрӧдз. Мышку вылыс айыслӧн вежовруд, балябӧжыс, сьыліыс да бӧж вевдорыс руд, вывтыр улысладорыс кельыдруд, кынӧмыс еджгов. Синмад шыбитчӧ юр пыдӧсыс — сэтчӧ быттьӧ сьӧд рӧма кышӧд пуктӧмаӧсь. Эньыслӧн сэті абу сьӧд, а гӧрдов.
Паськалӧм.
Сьӧдъюръяс олӧны-вылӧны Европа пасьтала да Сибырса муясын Об ю дорӧдз. Миянын быдтысьӧны Летка ю ковтысын, Печора юбердса вӧраинъясын да мукӧдлаын.
Поздйысьӧм.
Поздысьӧны оз парма пасьтала, а сӧмын кустъяса вӧр дорӧсъясын. Позсӧ лӧсьӧдігӧн мырсьӧны гознан лэбачыс квайт лунӧдз кымын. Тэчӧны сійӧс бӧрйӧм кустлӧн вожъяс костӧ либӧ пу вылӧ, но мусяньыс оз ёна вылӧ. Позтырас овлывлӧ еджговняйт рӧма да сьӧдовгӧрд чутъяса вит колькйӧдз. Пӧжсигас позъяс пукалӧны кыкнан лэбачыс ӧта-мӧдсӧ вежлалӧмӧн. Кольксьыс петӧм бӧрын кайпияныс пондӧны лэбавны 12 лун мысти. Но борд йылас кыпӧдчӧм бӧрын найӧс бать-мамныс лун дасӧдз на дӧзьӧритӧны-вердӧны. Сы бӧрын сӧмын том быдтасъясыс дзикӧдз эновтӧны чужан познысӧ.
Сёян.
Пӧткӧдчӧны сьӧдъюръяс гут-гагйӧн, гожӧмнас чӧсмасьӧны тшӧтш кисьмӧм вотӧсӧн. Кокалӧм мольясыслӧн пӧ кӧйдысыс чулляс оз изсьы да, найӧ веськалӧны-паськалӧны оз сӧмын матігӧгӧрӧ, но и ылі местаясӧ, кытчӧ лэбзьывлӧны лэбачьясыс.
Оласног.
Кӧдздӧдігӧн сьӧдъюръяс эновтӧны чужанінсӧ да тӧвйӧны шоныд муясын — та могысь воӧдчывлӧны Грецияӧдз, Италияӧдз да Войвыв Африкаӧдз.
Рӧдвуж кывйын.
Удмуртъяс кайсӧ шуӧны сьӧдйырӧн. Нимсӧ лӧсьӧдігӧн комияс моз жӧ тӧд выланыс босьтӧмаӧсь лэбач юрыслысь сьӧд рӧмсӧ.


Синдарин (кыв).
Синдарин ("Eglathrin") — вӧвлытӧмтор Шӧрмуса эльфъяслӧн кыв, лӧсьӧдысь — Британияса гижысь Джон Рональд Реуэл Толкин. Анбуръяс — тэнгвар, кирт либӧ латин транслитерация.
Стандарт ног.
400пкс
Гора пасъяс.
700пкс
Белерианд ног.
400пкс
Гора пасъяс.
700пкс
Лыдпасъяс.
700пкс


Сэтӧр кай.
Сэтӧр кай (;) — пышкай сяма лэбачьяслӧн котырӧ пырысь тылаборда.
Ыджда да рӧм.
Тушанас сэтӧр кай ыджыдджык сьӧдъюрысь, кузьтанас овлывлӧ 16 сантиметрӧдз, а сьӧктанас — 20 граммӧдз. Вывтыр гӧныс абу уна пӧлӧс рӧма. Гозйӧдчан кадас вылысладорыс рудовсера, а улысладорыс сэтшӧм жӧ, но бледджык; кынӧм улыс да бӧж увдорыс еджыд, вижовгӧрд веркӧса. Сьыліыслӧн ӧтар-мӧдар бокыс пӧим рӧма чутпаса. Эньыслӧн татшӧм чутпасьясыс омӧльджыка тӧдчӧны. Арнас гознан лэбачыслӧн вылысладорыс содтӧд турунвиж рӧмсера. Нырныс пемыд рудовгӧрд, кокныс сера, синныс югыдперкаль.
Паськалӧм.
Ай сэтӧр кайыслӧн сьылӧмыс сьӧлӧм вылӧ воана, дзользьӧмыс кыссьӧ вель кузя, оръявлытӧг. Олӧны-вылӧны сэтӧр кайяс Европа пасьтала, Сибырса муясын паныдасьлывлӧны Енисей ю дорӧдз. Коми муын уналаын жӧ гожйӧны: частӧ казявлывлӧмны найӧс Сыктывкар гӧгӧртасын, Эжва йылын, Печора ю пӧлӧнъясын, Летка ю ковтысын. Войвылӧ локтан кадсӧ стӧча оз индыны, а ылӧсалӧны ода-кора тӧлысьлӧн мӧд джынъяс.
Поздйысьӧм.
Поздысьны да рӧдмӧдчыны пондӧны лӧддза-номъя тӧлысь шӧрсянь. Познысӧ тэчӧны оз чорыд пу вож-увъясысь, а кос турун заясысь. Пыдӧсас вольсавны чукӧртӧны вуж сіяс да вӧрса пемӧсъяслысь гӧнсӧ. Татшӧм позъясыс торъялӧны мукӧд тылабордаяслӧн дорысь сійӧн, мый кышыд тэчассӧ абу топыда йитӧма подувса чальясыскӧд, а быттьӧ тӧрӧдӧма-сюйыштӧма на костӧ. Но абу быд пӧрйӧ дзик тадзи, кодсюрӧыслӧн овлывлӧ куст бердас, но куш му вылас. Позтырас овлывлӧ вит-ӧ-квайт колькйӧдз, рӧмыс налӧн кольквиж вевъя да сера либӧ рудовгӧрд чутъяса.
Пӧжсигас позъяс пукалӧны кыкнан лэбачыс 12 лун чӧж, ӧта-мӧдсӧ вежлалӧмӧн. Сильӧпияныслӧн чужӧм бӧрын сёянсӧ налы ваялӧны мамыс и батьыс. Верстям-мыштӧм бӧрас на мыйтакӧ кад найӧ дӧзьӧритӧны ассьыныс быдтасъяснысӧ.
Сёян.
Пӧткӧдчӧны сэтӧр кайяс кызвыннас гагъясӧн, кодъясӧс найӧ сюся корсялӧны-кокалӧны пу-кустъяслӧн вожъяс вылысь.
Оласног.
Сэтӧр кай — гусьӧнмоз олысь лэбач. Сьылӧм сертиыс и позьӧ гӧгӧрвоны, кодарын найӧ. Мед кӧть и вӧрса ловъяс, но джуджыд пуяса сьӧд парматӧ найӧ оз радейтны. Лунвылысь локтӧм бӧраныс овмӧдчӧны тшӧкыд бурыся кустъяса да понӧляинъясӧ, а сідзжӧ юбердса адзьясӧ.
Сэтӧр кайяс эновталӧны чужанінъяссӧ моз тӧлысьсянь да кӧч тӧлысь помын найӧ войвылад абуӧсь нин. Тӧвся кадсӧ пӧ тайӧ тылабордаясыс коллялӧны Лунвыв Африкаса муясын.
Рӧдвуж кывйын.
Сэтӧр кай нимыс (тшӧтш и роч смородинкаыс) йитчӧма, тыдалӧ, лэбачьясыслӧн гожъянінъясас быдмысь сэтӧр кустъяскӧд. Удмуртъяслӧн кыввораныс лэбачыслӧн нимыс татшӧм: сутэр утӥсь, гӧгӧрвосьӧ, кыдзи «сэтӧр видзысь».


Дзоля сюзь.
Дзоля сюзь (;) — сюзьяс котырын медся ичӧт лэбач.
Ыджда да рӧм.
Дзоля сюзь — ябырысь абу ыджыдджык. Тушаыслӧн кузьтаыс овлывлӧ 17 сантиметрӧдз, сьӧктаыс — 70 граммӧдз, шеныштӧм бордйыс 39 сантиметр пасьта. Мукӧд сюзьясысь торъялӧ сійӧн, мый пельдорса чурвидзысь сіясыс абуӧсь. Кокыс чуньясӧдзыс ставнас гӧна, дзик еджыд. Сьӧдовгӧрд мышкуыс еджыд чутъяса. Вывтыр улысладорыс еджыд рӧма, вомӧна гӧрдовруд визьяса. Юрас тӧдчӧны гӧгрӧс еджыд чутъяс. Паськыд бугыльыс кольквиж рӧма, сэтшӧм жӧ нырыс. Кок гыжйыс пемыд сьӧдовгӧрд. Бӧж йылыс еджыд дорӧса.
Паськалӧм.
Дзоля сюзь олӧ-вылӧ Европаса да Войвыв Азияса лыска вӧръясын. Россияын паныдасьлывлӧ Кола кӧджсянь да Сахалинӧдз. Коми муын быдтысьӧ парма пасьтала, кыдзи войвыв, сідзи и лунвыв юкӧнъясас, но абу синмӧ шыбитчана да, ёнасӧ он и казявлы.
Поздйысьӧм.
Рӧдмӧдчыны дзоля сюзь заводитӧ тулыснас — косму тӧлысьын, позтырас овлывлӧ еджыд рӧма квайт колькйӧдз. Пӧжсигас позъяс пукалӧ сӧмын энь сюзьыс 25 лунӧдз. Кольксьыс петӧм бӧрын сюзьпияныс позъяс олӧны бать-мам дӧзьӧр улас тӧлысь чӧж.
Сёян.
Пӧткӧдчӧ медсясӧ вӧрса шыръясӧн. Тайӧ ичӧтик да горш сюзьыс уськӧдчывлӧ тшӧтш мукӧд лэбач вылӧ. Куталӧ оз сӧмын посньыдик кайясӧс, но и весиг ас коддьӧм ыдждаясӧс. Гожся кадӧ корсялӧ да кокалӧ гут-гагйӧс.
Оласног.
Абу ветлысь-мунысь лэбач, чужан местаяссьыс ылӧ оз вешйывлы. Поздысьӧ пу горсйӧ, тӧв кежлӧ сёян запассӧ сэтчӧ чукӧртӧ вель уна.
Йӧз ордӧ веськалӧм лэбачыс кокниа велалӧ видзысь дорас. И тайӧ тылабордаыс окотапырысь видзӧдсьӧ, торйӧн нин посни войтырлы, сылӧн тешкодь оласногыс вӧсна. А вердны пӧ быдсяма сёянӧн оз позь, сӧмын пӧ колӧ шыръясӧн да лы сора да гӧна яйӧн. Дзик чиг сёйигӧн пӧ ӧдйӧ висьмӧны да регыдӧн кулӧны.
Рӧдвуж кывйын.
Мыйла тадзи нимтӧны коми йӧз тайӧ сюзьсӧ, гӧгӧрвоана. Удмуртъяс шуӧны сійӧс дзольгыри кучыранӧн; комиӧн кӧ, «воробей сюзь». Найӧ, тыдалӧ, лӧсьӧдӧмаӧсь ассьыныс нимсӧ роч кыв (воробьиный сычик) сертиыс.


Из выв кай.
Из выв кай (;) — гут кыялысь котырын ичӧт лэбач.
Ыджда да рӧм.
Тайӧ ичӧтик лэбач, пышкай ыджда кымын: вывтырыслӧн кузьтаыс овлывлӧ 18 сантиметрӧдз, сьӧктаыс — 29 граммӧдз.
Бокыс да мышкуыс руд, кымӧсыс еджгов, кынӧм улыс кольквиж сора еджыд, бӧжыс дзик еджыд, но йылыс да бордйыс сьӧд рӧма. Синсӧ вомӧналӧ сьӧд визь, синкымыс еджыд. Татшӧм «паськӧмыс» ай лэбачыслӧн тулыснас. Арланьыс сылӧн рудовинъясыс гӧрдӧдыштӧны да рӧмсерыс лоӧ энь пӧлыслӧн кодь.
Паськалӧм.
Олӧ-вылӧ из выв кай уналаын: Европа пасьтала, Азиялӧн кызвын юкӧнъясас, Аляскаын да Канадаын. Комиын сідзжӧ абу шоч лэбач. Частӧ паныдасьлывлӧ Печора юлӧн кывтыдын, Эжва катыдын, Урал излӧн войвывланяс, Воркутаса кӧрт туй пӧлӧнъясын.
Поздйысьӧм.
Быд лэбач гозъялӧн быдтысяніныс асланыс, и найӧ бура дӧзьӧритӧны-видзӧны найӧс. Позсӧ лӧсьӧдӧны му вылӧ либӧ шыръяслӧн пырмӧсӧ. Овлывлӧ, и пес чипас костӧ, а тшӧтш и изъяс пӧвстӧ. Позйыс из выв кайлӧн — кышыд тэчас, быдмӧг заысь, коръясысь, турунысь, пыдӧсас вольсалӧны вӧрса пемӧсъяслысь гӧнсӧ. Пӧжны пуктӧны вит-ӧ-квайт кольк, найӧ лӧзоввиж рӧмаӧсь. Пӧжсигас позъяс пукалӧ сӧмын энь лэбачыс, пӧшти дас кык лунӧдз. Кайпиянсӧ вердӧны батьыс и мамыс, быдтасъясыс олӧны позъяс кык вежонӧдз да эновтӧны сійӧс борд йылас кыпӧдчытӧдзыс на.
Сёян.
Пӧткӧдчӧны из выв кайяс гагъясӧн, кодъясӧс найӧ корсялӧны му вылысь. Корсюрӧ кокалӧны и вотӧсъяслысь кӧйдыссӧ.
Оласног.
Локтӧны тайӧ тылабордаясыс Коми муӧ тулыснас: лунвывладорас — ода-кора тӧлысьын, войвывладорас неуна сёрӧнджык — лӧддза-номъя тӧлысьын. Овмӧдчыны бӧрйӧны эрдаинъяс. Вӧръяс да нюръяс налы оз лӧсявны. Лэбалӧны туй пӧлӧнъясын, юяслӧн кыркӧтша дорӧсъясын, тундраса изъя местаясын. Казявлывлан и сиктъяс бердын.
Морткӧд паныдасигӧн тайӧ лэбачыс оз пышйы, а водзалӧ сійӧс: лэбыштас неылӧ да пуксяс, быттьӧ виччысьӧ матыстчӧмсӧ, сэсся бара лэбыштас мыйтакӧ. И тадзи вӧчӧ нӧшта на некымынысь. Локтысьсӧ «виччысигас» оз вӧрзьӧдчытӧг пукав, а быттьӧ лажыньтчывлывлӧ да копрасьыштӧ.
Лунвылӧ муналӧны из выв кайяс кӧч тӧлысь помын. Тӧвся кадсӧ коллялӧны Шӧр Африкаса муясын.
Рӧдвуж кывйын.
Лэбачыслӧн оласногыс кызвыннас йитчӧма изъя местаяскӧд, сы вӧсна и нимтӧны рочьяс каменкаӧн, а комияс из выв кайӧн. Удмуртъяс вӧдитчӧны асланыс алгазы кывйӧн.


Шӧр перс кыв.
e="preserve">Шӧр перс кыв (پارسیگ "Pārsīg", پارسی میانه "Pārsi-e Miāneh"), сідзжӧ пахлави — тайӧ бырӧм иран кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны IX нэмӧдз Сассанид империяын (ӧнія Иран).
Видзӧдӧй тшӧтш.
Важ перс кыв


Важ перс кыв.
Важ перс кыв — тайӧ бырӧм иран кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны миян эраӧдз IV нэмӧдз Ахеменид империяын (ӧнія Иран).
Видзӧдӧй тшӧтш.
Шӧр перс кыв


Игушев Евгений Александрович.
Игушев Евгений Александрович (1939) — коми кыв туялысь, филология наукаясса доктор (1991).
Олан туй.
Евгений Игушев чужӧма 1939-ӧд вося рака тӧлысь 11-ӧд лунӧ Изьва районса (ӧні — Сӧснагорт район) Пожня грездын.
1953-ӧд воын помалӧма Уквавомса 7 класса школа, 1957 воын — Укваса горно-нефтянӧй техникум.
1963 помаліс Коми канмуса педагогика институт. Уджаліс коми кыв да литература велӧдысьӧн Кедвавомса 8 класса школаын. Армиаын служитӧм бӧрын водзӧ велӧдіс коми кыв да литература Изьва районысь Гамса 8 класса школаын.
1969 восянь уджаліс СССР-са наукаяс академиалӧн Коми филиалын младшӧй научнӧй сотрудникӧн. 1973 воын филологиаса кандидат ним вылӧ диссертациа дорйӧм бӧрын вуджис уджавны Сыктывкарса канму университетлӧн коми кыв да литература кафедраӧ.
1991 воын Тарту университетын дорйис филологиаса доктор ним вылӧ диссертациа (коми кывйын морфологиа категориаяслӧн стилистика). Некымын во велӧдіс коми кыв Уппсала университетын фин-йӧгра факультетса студентъяслы да аспирантъяслы.
Кӧкъямыс во деканаліс Сыктывкарса университетлӧн филологиа факультетын (1978—1986). Коми да фин-йӧгра кывтуялӧм кафедраын веськӧдлысь (1992—1996) да пропессор.
2003—2014 воясӧ вӧлі Йӧгра канму университетысь гуманитарнӧй факультетса филологиа кафедраын пропессор. Та кадӧ жӧ уджаліс ведушӧй научнӧй сотрудникӧн Обдорса йӧгра войтырлысь кыв велӧдан да видзан Лабораториаын. 2014 вося кӧч тӧлысьсянь — Канму службаӧ да веськӧдлыны велӧдан Коми Республикаса академияын пропессор, та кадӧ жӧ — Кыв, литература да история институтын ведушӧй научнӧй сотрудник.
Туялан удж.
Е.А. Игушев туяліс коми кывлӧн изьва сёрнисикасын рочысь пырӧм кывъяс, ӧнія коми кывлысь грамматическӧй стилистика, лӧсьӧдіс студентъяслы коми кывйысь практическӧй стилистика серти велӧдан небӧгъяс. Дасьтіс уна удж ӧнія кадӧ коми кыв сӧвмӧм да бергалӧм йылысь. Гижӧма 250 сайӧ туялан удж, на лыдын 20 сайӧ торъя небӧг.
Евгений Игушев — фин-йӧгра туялысьяслӧн войтыркостса котырӧ пырысь (Хельсинки, Финляндия), Хунгарологъяслӧн войтыкостса котырӧ пырысь (Будапешт, Венгрия).


Бурдина Любовь Михайловна.
Бурдина Любовь Михайловна (1948) — «Зарни Ань» ансамбльын сьылысь-йӧктысь, Коми Республикаса нимйӧза артист (2011 во).
Сьылӧм.
2011 воын культура да искусствоӧ ыджыд пай пуктӧмысь Коми Республика Юралысьлӧн Указӧн Л.М. Бурдиналы сетӧма «Коми Республикаса нимйӧза артист» почёт ним.


Угарит кыв.
Угарит кыв — тайӧ бырӧм семит кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны миян эраӧдз XII нэмӧдз Угарит карын (ӧнія Сирияын).


Тай лы (кыв).
e="preserve">Тай лы кыв (ᦅᧄᦑᦺᦟᦹᧉ [kâm.tâj.lɯ̀]) — тайӧ Мъянмаын, Китайын, Лаосын, Въетнамын да Таиландын тай-кадай кыв.
Гора пасъяс.
᩵ - тон-1, ᩶ - тон-2
Лыдпасъяс.
᪀ ᪁ ᪂ ᪃ ᪄ ᪅ ᪆ ᪇ ᪈ ᪉
᪐ ᪑ ᪒ ᪓ ᪔ ᪕ ᪖ ᪗ ᪘ ᪙
Гора пасъяс.
ᧈ - тон-1, ᧉ - тон-2


Тай нюа (кыв).
e="preserve">Тай нюа кыв (ᥖᥭᥰᥖᥬᥳᥑᥨᥒᥰ [tai taɯ xoŋ]), сідзжӧ тай лэ ("tai˥ lə˧") — тайӧ Китайын, Мъянмаын, Таиландын да Лаосын тай-кадай кыв.


Микова Галина Аркадьевна.
Микова Галина Аркадьевна — коми актриса, Россияса нимӧдана артистка (2001).
Олан туй.
Галина Микова чужис 1949 вося моз тӧлысь 11-ӧд лунӧ Коми АССР-са Железнодорожнӧй посёлокын (ӧні — Емва кар). 1964—1966 воясӧ велӧдчис О. Кошевой нима 12-ӧд №-а Сыктывкарса школаын.
1971 воын помаліс им. А.В. Луначарский нима театральнӧй искусствояслысь канму институт (ГИТИС) «Драма да кино актриса» специальносьт серти. 1971 восянь ворсӧ В.А. Савин нима канмуса академическöй Драма театр труппаын.


Тай дам (кыв).
e="preserve">Тай дам кыв (ꪺꪕꪒꪾ), сідзжӧ сьӧд тай — тайӧ Китайын, Въетнамын, Таиландын да Лаосын тай-кадай кыв. Анбур — "тай въет".


Мырйӧрӧм (Емдін район).
Мырйӧрӧм () — Коми Республикаын Емдiн районысь Айкатыла сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Сыспи (Емдін район).
Сыспи () — Коми Республикаын Емдiн районысь Айкатыла сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Тыдор (Емдін район).
Тыдор () — Коми Республикаын Емдiн районысь Айкатыла сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Микунь (Емдін район).
Микунь () — Коми Республикаын Емдiн районысь Айкатыла сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Гажакерӧс (Емдін район).
Гажакерӧс () — Коми Республикаын Емдiн районысь Кӧжмудор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Лыаты (Емдін район).
Лыаты () — Коми Республикаын Емдiн районысь Кӧжмудор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


От (Емдін район).
От () — Коми Республикаын Емдiн районысь Кӧжмудор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Туискерӧс (Емдін район).
Туискерӧс () — Коми Республикаын Емдiн районысь Кӧжмудор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Эжолты (Емдін район).
Эжолты () — Коми Республикаын Емдiн районысь Кӧжмудор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Улыс От (Емдін район).
Улыс От () — Коми Республикаын Емдiн районысь Кӧжмудор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Семуков (Емдін район).
Семуков () — Емдін районса Кӧжмудор сикт овмӧдчӧминын коми грезд.
Ним артмӧм.
Семуков грездлы нимсӧ пуктӧма медводдза олысьлӧн ним серти (Семук — лелькуйтан формаа Сёма нимысь) либӧ сылӧн ов серти (Семуков).
Водзджык нимыс грездыслӧн вӧлі "Керӧс" либӧ "Керас". 1719 воӧ рочӧн гижӧма "Керес", а 1873 воын - "Семуков-Керасское", сэсся "Семуково".
Фольклор.
Семуковын ӧшым тӧлысь 19 лунӧ пасйылӧмаӧсь Микӧла лун. Тайӧ лун кежлӧ быд керкаын мыськылӧмаӧсь джодж, дасьтылӧмаӧсь пызан, пӧжавлӧмаӧсь пирӧг, пулӧмаӧсь сур. Гаж вылӧ волывлӧмаӧсь мукӧд сикт-грездысь гӧститны. Асывнас сиктса йӧз вичкоӧ ветлӧмаӧсь, а та бӧрын гӧсьтъяскӧд ӧттшӧтш пызан сайӧ пуксьылӧмаӧсь.
Вежадыр, Ыджыд лун дырйи поп, дяк да вичкоса кык стӧрӧж сиктсӧ гӧгӧртлӧмаӧсь. Налӧн локтігкежлӧ быд керкаын пызандӧра вольсавлӧмаӧсь, сись ӧзтылӧмаӧсь, быдӧнлы на пиысь торъя гӧстинеч сетлӧмаӧсь — нянь, шаньга, сьӧм. Медводдза лунас найӧ Ипатьӧ ветлӧмаӧсь, мӧд луннас — Семуковӧ, а коймӧд луннас Кырсӧ. Быд керкаын поп лыддьывлӧма молитваяс да вежа ваӧн резлӧма.
Семуковын вӧлі крест праздник. Пасйылӧмаӧсь сійӧс Петыр лун бӧрын мунысь вежалунӧ (важ стиль серти лӧддза-номъя тӧлысь 12 лунӧ). Висьтавлӧны, мый ӧти кадӧ кӧинъяс да ошъяс ёна пакӧститчӧмаӧсь сиктын. Сы могысь, медым татшӧмторйыс эз нин вӧв некор, сиктсаяс молебен лыддьӧмаӧсь да кӧсйысьӧмаӧсь пуктыны куим шор дорӧ крест да быд во пасйыны тайӧ лунсӧ. Сідзи и шуӧмаӧсь праздниксӧ — «ӧбещаннӧй». Та бӧрын сиктсаяс быд во асывнас вичкоӧ молебен вылӧ ветлӧмаӧсь, а сэсся енъясӧн да попкӧд медводдза крест дорын молитва лыддьӧмаӧсь. Та бӧрын Олльӧ, мӧд крест дорӧ ветлӧмаӧсь, молитва лыддьӧм да крест вежӧдӧм бӧрын коймӧд крест дорӧ мунлӧмаӧсь. Бӧр локтігӧн поп да дяк быд гид дорӧ сувтлӧмаӧсь, молитва лыддьӧм, гид да скӧт вежӧдӧм бӧрын найӧ мунлӧмаӧсь водзӧ.
География.
Семуков грезд сулалӧ Эжва юлӧн шуйгалапӧлын.
Семуковсянь веськӧдлан шӧрин Кӧжмудор сиктӧдз туй кузя 8 верст катыд.
Ачыс Семуковыс нюжалӧ 2,5 верст кузьта автотуй ӧт-мӧдарті да тэчӧма куим юкӧнысь: Катыдпом, Шӧрсикт, Кывтыдпом.
Шоръяс да юяс: Воронашор, Джыбанашор, Ёвтывис, Карыбшор, Котшшор, Ласкошор, Миняшор, Мӧд Чивъю, Ниашор, Нюмлӧд, Первой Чивъю.
Нюръяс да тыяс: Ыджыднюр, Кырснюр, Ёвты, Вад, Материк (гӧп), Сопрон (нюр).
Вӧраинъяс: Дзоля вӧр, Ёвты яг, Мӧс куйлан яг, Оль, Пӧрӧдӧм, Пуштӧс, Таркама яг.
Муяс: Войӧсьвыв, Діюр (Дібӧж), Лютоев йӧр, Исаков йӧр, Кыр йыв йӧр, Кирпич сарай дор, Гача му, Мича лыа, Камсамас межа.
Важъя кадӧ.
Семуков грезд артмӧма коркӧ 1710 во бӧрын. Ревизия гижӧдын сы йылысь медводдзаысь висьтавсьӧ 1719 воын. Сэки пӧ "Керес" грездын вӧлӧма 12 овмӧс. 1873 во кежлӧ "Семуков-Керасскӧй" грездыс быдмӧма нин 41 овмӧсӧдз, кӧні олӧма 254 морт.
1872 воӧ сиктын лэптӧмаӧсь Микӧла вичко. Сійӧ сэсся сотчӧма да, 1888 воын йӧзыс кыпӧдӧмаӧсь выль пу вичко. Тайӧ жӧ воӧ тані вӧлі восьтӧма вичкобердса школа.
ХХ нэм пансигӧн.
XX нэм пансигӧн грездсаяс быдтылӧмаӧсь град выв пуктас, картупель, ид, рудзӧг, этшаджыкӧн — зӧр, шабді, пыш. Видзлӧмаӧсь мӧс, ыж, вӧв. Уджавлӧмаӧсь кер кылӧдӧмын. Мукӧдыс весиг тасьті-пань, пызан-улӧс вӧчлӧмаӧсь.
1900 воын татчӧс крестьяна сьӧм вылӧ пӧдрадчик Андрей Камбалов стрӧитлӧма вичкосӧ кирпичысь. Стрӧйбаыс вӧлӧма куим судта. Коймӧд судтаас кӧлӧкӧльня лӧсьӧдӧмаӧсь. Бронза жынняныс вӧлі некымын пудъя, сылӧн шыыс зэв ылӧдз кылӧма.
XХ нэм заводитчигӧн грездын вӧлі 3 ва мельнича, 2 лавка, 3 кузнеча; йӧзыс буракодь олӧмаӧсь.
Сӧвет кад пуксигӧн.
Медводдза мирӧвӧй тыш, Октябрся революция да ас йӧз кост тыш эз жӧ кольны бокӧ грездсӧ. Революция да войнаяс дырйи сьӧкыд кад воис, унаӧн тшыгъялісны. Медым сёян-юанӧн кокньыдджык вӧлі, лӧсьӧдлӧмаӧсь сідз шусяна «гӧльяслысь комитетъяс», Семуковын татшӧмыс тшӧтш вӧлӧма. 1919 воын еджыд гвардияса капитан Н.П. Орловлӧн отрядыс пыралӧма и Семуковӧ.
1920-30 воясӧ.
20-ӧд воясӧ грездъясын котыртлісны вый да йӧв вӧчан артельяс.
1929 воӧ Семуковын лоис сикт сӧвет. Семуков скит сӧветӧ пырисны татшӧм грездъяс: Кырс, Заречье, Гажакерӧс, Ипать, Наум.
XX нэмса 30-ӧд воясӧ заводитчис коллективизация. Семуковын вӧлі котыртӧма «Ильич» да «12-й Октябрь» колхозъяс. Найӧс 1940 воӧ йитісны «Ильич» колхозӧ.
Коллективизациякӧд ӧттшӧтш йӧзсӧ кулачитісны, мырддьылісны налысь керкаяс, скӧт, став эмбурсӧ. 30-ӧд вояс шӧрын йӧзыс пӧшти нин ставныс пырисны колхозъясӧ. Олӧмыс бурлань кутіс мунны, колхозъяс сӧвмисны-ёнмисны, медводдза тракторъяс лоисны.
Ыджыд тыш кадӧ.
Памятник Айму вӧсна Ыджыд тышын усьӧмаяслы Семуковын
1941 воын пансис Айму вӧсна Ыджыд тыш. Войналӧн медводдза лунсянь заводитчис мобилизация. Война дырйи фронт вылӧ муніс 152 морт, на лыдын и 13 нывбаба. Унджыкыс на пиысь пуктісны юрнысӧ чужан му дорйигӧн либӧ юӧртӧг вошисны. А тайӧ кадӧ сиктын став уджсӧ вӧчисны нывбабаяс, пӧрысь йӧз да челядь. Найӧ и тракторъяс вылын уджалісны, сплавын и вӧрын. Сиктса йӧз оборона фондӧ и сьӧм и сёян-юан сетлісны, ыстісны фронт вылӧ шоныд паськӧм. Война помассьӧмсӧ ставныс ӧтвылысь пасйисны, сьылісны-йӧктісны да такӧд ӧттшӧтш и шогсисны пӧгибнитӧмаяс вӧсна.
ХХ нэм мӧд джынйын.
1957 воын «Ильич» колхоз пырис сӧмын на котыртӧм «Усть-Вымскӧй» совхозӧ, колхозникъяс лоисны совхозын уджалысьясӧн. Тайӧ кадсянь налы удждон кутісны мынтыны, а таӧдз йӧзыс трудодень вылӧ уджалісны.
1966 воын котыртлісны «Коквицкӧй» совхоз да Семуков лоис I юкӧнлӧн шӧринӧн.
XX нэмса 60-80-ӧд воясӧ Семуковын вӧлі сиктсӧвет, совхоз юкӧнлӧн контора, скӧт видзан кык ферма, гараж, конюшня, доручасток, 2 лавка, пекарня, ичӧт школа, челядьӧс видзанін, ФАП, пошта. 80-ӧд вояс помын сиктын нуӧдісны асфальт туй.
Овмӧс да быт.
Ӧнія кадӧ сиктын уджалӧ лавка, доручасток. Пошта юкӧныс абу.
Грездсаяс вӧдитӧны видз-му, видзӧдны скӧт, ветлӧны вӧрӧ тшакла, вотӧсла.
Семуков пыр мунӧ туй Кӧжмудорсянь Айкатылаӧдз, но шӧрсиктӧдз позьӧ воӧдчыны сӧмын сэк, эм кӧ Эжва вомӧн паром (гожӧмын), либӧ зимник (тӧвнас). Автобусӧн кӧ Сыктывкарсянь мунны - Семуковыс медбӧръя сувтланін, водзӧ кывтыд автобус оз мун.
Культура да велӧдӧм.
Грездын эм культура керка (клуб) да турист база, кытчӧ волӧ шойччыны районса челядь.
Школа ни дзоляясӧс видзанін Семуковын ӧні абу. Грездса челядь велӧдчӧны Кӧжмудор сиктса шӧр школаын.


Назар (Емдін район).
Назар () — Коми Республикаын Емдін районысь Кӧжмудор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Ним артмӧм.
Назар грездлӧн нимыс артмӧма медводдза олысьлӧн ним серти.
История.
Медводдзаысь тайӧ грезд йылысь казьтывсьӧ 1916 воын. Тайӧ кадӧ нин грездас олӧма 200 морт.
Водзсӧ грездас часовня вӧлӧма, а сэсся сэн вузасянін восьтӧмаӧсь.
Назарын вӧлӧмаӧсь колхозъяс, «Коквицкӧй» совхоз дырйи уджалӧма видз-му вӧдитысь бригада, асланыс конюшня.
Йӧз.
Татчӧс йӧзыс — комияс, сёрнитӧны комиӧн


Заречье (Емдін район).
Заречье () — Коми Республикаын Емдiн районысь Кӧжмудор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ипа (Емдін район).
Ипа () — Коми Республикаын Емдiн районысь Кӧжмудор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Ним артмӧм.
Грезд нимыс артмӧма медводдза олысьлӧн Ипатий нимысь.
География.
Емдін районса грезд, коді меститчӧма Эжва юлӧн шуйгаладорын.
История.
Медводдзаысь тайӧ сиктыс казьтывсьӧ 1782 воын кыдзи Ипасицкая грезд.
1918 воын Ипинская грездын олӧма 193 морт.
Йӧз.
Ипасаяс — комияс, сёрнитӧны комиӧн. Ӧні тані пыр олӧ 6 морт.


Кырс (Емдін район).
Кырс () — Коми Республикаын Емдiн районысь Кӧжмудор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Сюлатуй (Емдін район).
Сюлатуй () — Коми Республикаын Емдiн районысь Кӧжмудор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Иванова Валентина Васильевна.
Иванова Валентина Васильевна (1956) — коми прозаик, журналист.
Олан туй.
Валентина Иванова чужӧма Сыктывкарын 1956-ӧд вося моз тӧлысь 6-ӧд лунӧ. Челядьдырйиыс кольӧма Укваын да Керчомъяын. Помалӧма Керчомъяса школа-интернат, Сыктывкарса канму университетысь филология пакультет (1980).
Уджалӧма школаын, радиоын, «Би кинь» журналын, Коми гижысь котыр аппаратын. Вӧлӧма медшӧр редакторӧн «Йӧлӧга» газетын (1991—1996).
Гижан удж.
В. Иванова гижӧ комиӧн челядьлы. 1979-ӧд воын сылысь медводдза висьтсӧ вӧлі йӧзӧдӧма районса газетын. Гижӧдъясыс петавлӧмаӧсь «Би кинь», «Войвыв кодзув» да «Мурзилка» журналъясын, Марий Элын, Удмуртияын да Перым Коми кытшын петысь журналъясын. Висьтъяссӧ йӧзӧдлӧма «Дзиръя ӧшинь дорын» да «Сикӧтш» ӧтувъя сборникъясын.
«Керка-пӧль» медводдза небӧгыс петӧма 2001-ӧд воын.


Образцов Пантелеймон Александрович.
Образцов Пантелеймон Александрович (1909—1984) — рочӧн гижысь коми поэт.
Олан туй.
Пантелеймон Образцов чужис Вӧлӧгда губерняысь Яренск уездса Гамын (ӧні — Коми Республикаын Емдін районса Гам сикт) 1909 вося рака тӧлысь 16-ӧд лунӧ.
Сылӧн бать-мамыс вӧліны велӧдысьясӧн. Батьыс веськӧдліс школаса хорӧн. Мӧд тшупӧда Емдінса школа помалӧм бӧрын П. Образцов пырис велӧдчыны Вӧлӧгдаса шылад училишӧӧ. Сэсся вуджӧдчис Москваса консерваториа бердын училишӧӧ, велӧдчис ворсны скрипкаӧн. Образцовлӧн медшӧр профессиаыс — шылад велӧдысь. 1936 восянь Айму вӧсна Ыджыд тышӧдз уджаліс Москваын челядьлы шылад школаясын. Сэсся вуджис Сыктывкарӧ, велӧдіс шылад школаын, коді сёрӧнджык кутіс шусьыны Сыктывкарса шылад училишӧӧн, сэсся вуджис уджавны Педагогика училишӧӧ.
Куліс 1984 вося тӧвшӧр тӧлысь 19-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Пантелеймон Образцов ёнджыкасӧ тӧдса кыдзи поэт, коді гижӧ ичӧт челядьлы. Сійӧ водз босьтчис гижны. Челядь дырся кывбуръясыс петавлісны школаса газетын. 1942 воын на йылысь тӧдмалісны унджыкӧн — найӧс йӧзӧдіс «За новый Север» республикаса газета (ӧні — «Красное знамя». 1948 восянь кывбуръясыс кутісны петны «Войвыв кодзув» журналын (комиӧдліс И.М. Вавилин), СССР-са мукӧд журналын.
1945 воын челядьлы медбур художествоа небӧг серти Ставсоюзса конкурс вылын Образцовлысь кывбур чукӧрсӧ вӧлі донъялӧма торъя премиаӧн. Сэки сылӧн кывбуръясыс кажитчисны нималана челядь гижысьяслы: Самуил Маршаклы да Корней Чуковскийлы. Маршак весиг гижис Коми небӧг лэдзанінӧн веськӧдлысьлы да шуис Образцовӧс енбиа гижысьӧн. 1950 воын петіс сылӧн медводдза кывбур чукӧр — «Весна». Сэксянь гижысьлӧн петавліс 20 сайӧ небӧг, а на пиысь ӧти — весиг Москваса «Малыш» небӧг лэдзанінын.
П.А. Обрезцов гижис сідзжӧ проза. Челядьлы петавліс «О чем верещали сороки» небӧг (1982), кытчӧ вӧлі пыртӧма висьтъяс да мойдъяс.
1957 восянь — СССР-са гижысь котырӧ пырысь.


Арабач (Емдін район).
Арабач () — Коми Республикаын Емдiн районысь Гам сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Богомолов (Емдін район).
Богомолов () — Коми Республикаын Емдiн районысь Гам сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Гамлакост (Емдін район).
Гамлакост () — Коми Республикаын Емдiн районысь Гам сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ёль (Емдін район).
Ёль () — Коми Республикаын Емдiн районысь Гам сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Камсамас (Емдін район).
Камсамас () — Коми Республикаын Емдiн районысь Гам сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Кебырыб (Емдін район).
Кебырыб () — Коми Республикаын Емдiн районысь Гам сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Кырув (Емдін район).
Кырув () — Коми Республикаын Емдiн районысь Гам сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Яг (Емдін район).
Яг () — Коми Республикаын Емдiн районысь Гам сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Оплеснин Николай Васильевич.
Оплеснин Николай Васильевич (1914—1942) — Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ ветлысь, Сӧветскӧй Союзса Герой (1941).
Олан туй.
Николай Оплеснин чужис Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Давйын (ӧні — Коми Республикаын Сыктывдін районысь Выльгорт сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь Дав грезд) 1914 вося ӧшым тӧлысь 12-ӧд лунӧ.
Сыктывкарын велӧдчӧм да уджалӧм.
Сыктывкарын Республиканскӧй (ӧні Орджоникидзе) улича вывса керкаын колис сылӧн челядь дырйиыс. Зонка быдмис батьтӧгыс, коді усис Медводдза мирӧвӧй тыш кадӧ. Ичӧт дырсянь Николай киськасис ваӧн, писькӧдчис спортӧ. Ветлӧдліс нималана коми серпасалысь Валентин Поляковлӧн живопись серти урокъяс вылӧ, та вӧсна кужис бура серпасасьны.
Николай Оплеснинлӧн воча вокыс Сергей Михайлович Кочев казьтылӧ: «"Коля был для меня примером во всем: занимался лыжным и велосипедным спортом, плаванием, легкой атлетикой. А самое главное – он был справедливым и честным. В его доме меня всегда принимали с радостью, его мама и отчим были хлебосольными и гостеприимными хозяевами. Как и все дети, мы шалили, играли в прятки и догонялки. Он верховодил во всех забавах. У нас даже был свой акробатический номер: мы забирались на плечи друг другу, образуя пирамиду, и старались простоять в таком положении как можно дольше"».
Школаын на велӧдчигӧн Николай Оплеснин котыртіс вит морта команда да мӧдӧдчис Сыктывкарсянь Кардорӧ сюрс километра кузьта лызь походӧ.
1934 воын сійӧ «вит» вылӧ помаліс Сыктывкарса строительнӧй техникум. Уджаліс инженер-строительӧн Сыктывкарса проект дасьтан котырын. Сылӧн проектъяс серти Сыктывкарын кыпӧдӧма парашутӧн чеччалан вышка да некымын олан керка.
Гӧрд Армиаын.
Армиаӧ Николай Оплеснин мӧдӧдчис 1936 воын. 1936—1938 воясӧ сійӧ служитіс Москваын НКВД дивизиаын: красноармееч, ичӧт комсостав дасьтан полкӧвӧй школаса курсант, пулемёт юкӧдса командир, взводса командир. 1938 восянь — Уджалысь да Кресьтянаяслӧн Гӧрд Армиаын (РККА-ын). Помаліс шӧр командиръяслысь регыдъя курсъяс. Эз ӧтчыдысь восьлав Гӧрд изъэрді парадъяс дырйи. Бӧрыннас висьтавліс, мый аддзыліс Сталинӧс, Молотовӧс, Берияӧс, Чкаловӧс.
1939—1940 воясӧ Н.В. Оплеснин — 111-ӧд стрелкӧвӧй дивизиаын пулемёт взводса командир.
1937 воын пуксьӧдісны сылысь ыджыд батьсӧ — Выльгорт вичкоса староста Ефим Петрович Кочевӧс, коді муніс вичко тупкӧмлы паныд. Во мысти сійӧс лыйлісны. Сэк жӧ лыйлісны Николай дядьсӧ (мамлӧн ичӧт чойыслӧн верӧсыс). Нывбабасӧ пуксьӧдісны 8 во кежлӧ, и сійӧ кулі лагерын. Кор Николай Оплеснин воліс гортас шойччыны, сылы вӧзйисны кольччыны уджавны НКВД-лӧн Сыктывкарса юкӧнӧ, но эз лок. Сёрӧнджык Надежда Николаевна гӧтырыслы шуӧма, мый «оз кӧсйы служитны налы, коді виялӧ мыжтӧм йӧзӧс».
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ.
Айму вӧсна Ыджыд тыш пансигӧн Николай вӧлі Вӧлӧгдаса военнӧй лагерын. Приказ воӧм бӧрын лӧддза-номъя тӧлысьӧ мӧдӧдчӧ Рытыв-Войвыв фронтӧ, кольӧ том гӧтырсӧ да арӧса Инна нывсӧ.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ тышкасис Рытыв-Войвыв (Остров да Псков каръяс улын), Ленинград (Луга кар улын) да Волхов фронтъясын. Вӧлі стрелкӧвӧй полкса штабын разведкаса опицерӧн, 52-ӧд торъя армиалӧн 111-ӧд стрелкӧвӧй дивизиа штабысь оперативнӧй отделса начальниклы отсасьысьӧн, младшӧй лентенантӧн.
1941 вося кӧч тӧлысьӧ 111-ӧд дивизиа веськаліс кытшӧ. Медым сэтысь петны, колӧ вӧлі немечкӧд тышкасьӧмӧн воӧдчыны Волхов юӧ да вуджны сійӧс.
Враглӧн ён би улын Оплеснин куимысь вуджавліс Волхов ю 1941 вося кӧч тӧлысьӧ (20, 25 да 29-ӧд лунъясӧ) Вылькар обласьтысь Поддор районса Ямно сикт весьтын да лӧсьӧдіс йитӧд Гӧрд Армиалӧн медшӧр вынъяскӧд. Сылӧн ӧтсӧгӧн дивизияыс петіс враглӧн кытшысь, вуджис Волхов ю да ӧтувтчис армиалӧн войскаяскӧд. Тайӧ подвигсьыс 1941 вося ӧшым тӧлысь 27-ӧд лунӧ Н. Оплеснинлы сетӧма Сӧветскӧй Союзса Геройлысь почёт ним. Оплеснин лои Волхов фронтын ССССР-са медводдза Геройӧн. Ленин орден да «Зарни Кодзув» медаль (511 №) босьтӧм бӧрын 1942 вося урасьӧм тӧлысьӧ сійӧ воліс Сыктывкарӧ, аддзысьліс семьяыскӧд, ёртъясыскӧд да бӧр мӧдӧдчис фронтӧ.
Усис тыш дырйи 1942 вося рака тӧлысь 19-ӧд лунӧ Новгород обласьтса Чудово карсянь неылын, кор вӧлі дасьтӧны боевӧй операциа, медым жугӧдны Ленинград гӧгӧрысь блокада. Сэки Оплеснин вӧлі колльӧдӧ дивизиа штабса начальникӧс передӧвӧйын. Найӧ веськалісны артиллериа би улӧ да кулісны. Найӧс гуалісны Чудово кар гӧгӧрса вӧръясын. Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын Оплеснинӧс гуалісны Чудово карса Шӧр паркын, 1960 воын кыпӧдісны геройлы паметник. 1985 воын сылысь гусӧ вуджӧдісны усьӧм воинъяслы Мемориалӧ, мый кыпӧдісны тайӧ жӧ карас.


Мру (кыв).
e="preserve">Мру либӧ мро — тайӧ Бангладешын да Мъянмаын син-тибет кыв.


Аквад (Емдін район).
Аквад () — Коми Республикаын Емдiн районысь Емдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Тыйыв (Емдін район).
Тыйыв () — Коми Республикаын Емдiн районысь Емдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ыб (Емдін район).
Ыб () — Коми Республикаын Емдiн районысь Емдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Пӧлавъя (Емдін район).
Пӧлавъя () — Коми Республикаын Емдiн районысь Емдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Йӧрӧсдін (Емдін район).
Йӧрӧсдін () — Коми Республикаын Емдiн районысь Студенеч сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ванвисдін (Емдін район).
Ванвисдін () — Коми Республикаын Емдiн районысь Студенеч сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Балти (кыв).
e="preserve">Балти (بلتی, སྦལ་ཏིའི་སྐད་ "sbal-ti-skad") — тайӧ син-тибет кыв, кутшӧмӧн сёрнитӧны войвыв Пакистанын да Ладакх территорияын (войвыв Индия), матіса тибетлань. Анбуръяс — араб (урду) либӧ тибет; важӧн кывйӧн гижисны аслыссикас гижӧдъясӧн — балти А да Б.
Балти анбур.
600px
Гора пасъяс.
300px
Лыдпасъяс.
300px
Балти Б.
800px
Гора пасъяс.
800px


Казлук (Емдін район).
Казлук () — Коми Республикаын Емдiн районысь Межӧг сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Казлук пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын.


Шорсай (Емдін район).
Шорсай () — Коми Республикаын Емдiн районысь Межӧг сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Шорсай пукалӧ Эжва юлӧн веськыд берегын.


Куклина Раиса Ильинична.
Куклина Раиса Ильинична (комиӧн Илля Райӧ; 1951) — коми кывбуралысь да литература туялысь. Гижӧ комиӧн да рочӧн.
Олан туй.
Раиса Куклина чужӧма 1951-ӧд вося кӧч тӧлысь 16-ӧд лунӧ Сыктывкарын. Тані жӧ помалӧма 2-ӧд номера школа. 1970—1973-ӧд воясӧ уджалӧма телеграфистӧн. Сэсся лоӧма «Югыд туй» газет редакцияын машинисткаӧн. 1973—1978-ӧд воясӧ велӧдчӧма Коми пединститутса филология факультетын уджысь орӧдчытӧг. Институт помалӧм бӧрын 1978-ӧд воын пырӧма уджавны СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалысь Кыв, литература да история институтса кыв секторӧ старшӧй лаборантӧн. 1980—1983-ӧд воясӧ велӧдчӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалса очнӧй аспирантураын «СССР-са войтырлӧн литература» специальносьт серти. 1987-ӧд восянь уджалӧ фольклор да литература секторын младшӧй научнӧй сотрудникӧн, 1992-ӧд восянь — литературоведение юкӧдса научнӧй сотрудник должносьтын.
Кулӧма 2018-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысьын.
Туясян удж.
Диссертация темаыс — «Комедия как ведущий жанр коми драматургии». Туялӧма коми драматургиялысь аслыспӧлӧслунсӧ, поэтикасӧ жа жанръяссӧ.
Р.И. Куклиналӧн медводдза йӧзӧдӧм уджӧн вӧлӧма В.А. Латышевалӧн «Драматургия и жизнь» небӧг вылӧ рецензия, мый петавлӧма 1986-ӧд воын «Войвыв кодзув» журналын (2 №). Сы бӧрын тшӧкыда гижлӧма коми литература, драматургия да национальнӧй театр йылысь.
Гижан удж.
Р.И. Куклина гижӧ кывбуръяс комиӧн да рочӧн. Аслас гижан сям йывсьыс восьсӧн юӧртӧма 1997 воын. Кывбуръясыс петавлісны «Войвыв кодзув» журналын, «Коми му» газетын, «Сыктывкар» да «Летящей мысли светлый луч» литературнӧй альманахъясын, «Уна рӧма сикӧтш» (2002), «Ӧтувъя керка» (2001) ӧтувъя чукӧръясын.
Некымын кывбур вуджӧдӧма эст кыв вылӧ да йӧзӧдӧма «Пӧсь вой» чукӧрын (2006).
Раиса Куклиналӧн комиӧн петавлісны «Тэ менам шондіӧй» (2001) да «Ловзьысь муслун» (2012) чукӧръяс, комиа-рочӧн — «ТЫ и Я» (2005) да «Эн дивит тэ менӧ» (2007) небӧгторъяс, рочӧн — «Весенние напевы» небӧг (2008).


Фомин Юлий Александрович.
Фомин Юлий Александрович (1928—2015) — контр-адмирал, туялысь, техническӧй наукаясса кандидат, профессор, гижысь.
Туясян удж.
1960 воын Юлий Фомин дорйис диссертациа, лои техническӧй наукаясса кандидатӧн. Юлий Александрович —Циолковский нима космонавтика академиаын да наукаяс да искусствояслӧн Петыр академиаын профессор, академик.
Гижан удж.
Юлий Фомин гижис да йӧзӧдіс некымын прозаа да кывбура небӧг. Сійӧ гижӧ роч флот да нималана флотоводечьяслӧн олӧм йылысь. Гижӧ чужан Луздор йывсьыс. На пиысь ӧти кывбур чукӧр шусьӧ «В океан от деревенской околицы».


Тохар кывъяс.
Тохар кывъяс (тохар А, ас ним гашкӧ "ārśi" да тохар Б, "kuśi" либӧ "kuči") — тайӧ бырӧм инд-европаса кывъяс. Тохар кывъяс вылын сёрнитісны IX нэмӧдз Шӧр Азияын, Тарим ю вожын.


Беляев Геннадий Васильевич.
Беляев Геннадий Васильевич (1940—2008) — коми гижысь, коми литература туялысь, литературнӧй критик, филологияса кандидат, журналист.
Олан туй.
Геннадий Беляев чужис 1940 вося тӧвшӧр тӧлысь 1-ӧд лунӧ Коми АССР-ысь Сыктыв районса Кычаныб грездын.
Служитіс армиаын. Помаліс Коми канмуса педагогика институт, аспирантура. Уджаліс КПСС-лӧн Коми обкоме, «Югыд туй» газетын редакторӧн. Вӧлі телевиденньӧ да радиовешанньӧ кузя Коми АССР-са Госкомитетын веськӧдлысьӧн, «Коми гор» телерадиокомпаниаса веськӧдлысьӧс вежысьӧн.
Куліс 2008 вося моз тӧлысь 31-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Г. Беляев гижліс ичӧтик висьтъяс, драмаа миниатюраяс. Комиӧдіс Николай Носовлысь «Приключения Толи
Клюквина» небӧгысь висьтъяс (1963). Дасьтіс «Анбур — коми мойд = Коми сказка — азбука» небӧг (2000), кытчӧ пыртісны роч кыв вылӧ вуджӧдӧм ас кывйӧн висьталӧм коми мойдъяс.
Туясян удж.
Кыдзи литературнӧй критик тӧдса 1960-ӧд вояссянь. Туяліс коми гижысьяслысь олӧмсӧ да гижӧдъясссӧ: Иван Куратовлысь, Нёбдінса Витторлысь, Михаил Лебедевлысь, Палалей Кальӧлысь, Иван Тороповлысь, Геннадий Юшковлысь, Пётр Шаховлысь да мукӧдлысь.
1978 воын дорйис филологиаса кандидат ним вылӧ диссертациа.
Коми проза йылысь литературно-критическӧй гижӧдъяс йылысь Г.В. Беляевлӧн Коми
небӧг лэдзанінын петавлісны «Литература да олӧм» (1974), «Книгаын да олӧмын» (1977), «От вечно живого корня» (1983) да «Лыддьысьыськӧд сёрни» (1986) сборникъяс. 2004 воын «Эскӧм» небӧг лэдзанінын петіс коми гижысьяслӧн гусянимъяс йылысь «Кодi ciйӧ, кодi тайӧ» небӧг.


Вурдов Алексей Иванович.
Вурдов Алексей Иванович (1956) — коми гижысь.
Олан туй.
Алексей Вурдов чужис Инта карын 1956 вося урасьӧм тӧлысь 21-ӧд лунӧ. Интаӧ бать-мамыс вӧлі локтӧмаӧсь Удорса районса Слӧбӧдаяг грездысь. Шахтаын вит во уджалӧм бӧрын найӧ бӧр бергӧдчисны Удораӧ. 1959 восянь сылӧн челядьдырыс колис Ыджыдъяг посёлокын да Слӧбӧдаяг грездын.
1973 воын помаліс Косланса шӧр школа. Кардорса лесотехническӧй институтын босьтіс «вӧр овмӧсын инженер» специальносьт, уджаліс сэні Мехлесхозын лесничӧйлы отсасьыстӧн. Вӧлі комсомоллӧн райкомын инструкторӧн. Кардорын пӧшти ӧкмыс во уджаліс пытшкӧсса делӧяс кузя органъясын опицерӧн, вӧлі спецназса командирӧн. Уджысь орӧдчытӧг помаліс Ленинградса финансово-экономическӧй институт. Вӧлі безопасносьт службаса начальникӧн, видзан-корсян фирмаса директорӧн, экономика юалӧмъяс серти сӧветникӧн.
Гижан удж.
Литератураӧ Алексей Вурдов воис олӧмсӧ тӧдысь мортӧн. Гижан уджӧ босьтчис 2002 воӧ. Гижӧ комиӧн да рочӧн. Гижӧдъяссӧ йӧзӧдліс «Войвыв кодзув» да «Арт» журналъясын, россияса да республикаса газетъясын.
Медводдза висьт небӧгыс петіс 2005 воын комиӧн да шусис «Менам Йирва», мӧдыс — 2007 воын «Сир войт». Коймӧд небӧгыс петіс рочӧн 2008 воын «Ирвинские сны» ним улын. 2011 воын йӧзӧдіс «Удоралӧн история — мойдӧмъясын» небӧг.
Россияса гижысь котырын 2008 восянь. Кыкысь босьтліс I места «Эзысь борд» конкурсын «Проза» нимпасын.
Гижис сценарийяс да Сыктывкарысь Евгений Танимовкӧд лӧсьӧдісны нёль кинофильм: «Эхо зырянской Ежуги» (2011), «Дух Большого Субача» (2012), «Ирвинское зазеркалье» (2012), «Легенда о мезенской чуди» (2013). Кинофильмъяссӧ петкӧдлісны фин-йӧгра войтырлӧн «Туйвеж» визуальнӧй искусствояс фестиваль дырйи.
«Дух Большого Субача» кинофильмын А. Вурдов ачыс ворсіс шаман Омаӧс.
2013 воын Алексей Вурдов гижис рочӧн челядьлы «Заветная мечта» да «Тайна пармы» пьесаяс, комиӧн «Кык вылӧ ӧти шуд» да «Кодрасьӧм» пьесаяс сиктса олӧм йылысь.
2014 вося гожӧмын мӧдӧдчис Донецк йӧзкостса республикаӧ ополченечӧн, медым тышкасьны Украинаса армиалы паныд. Кыкысь ранитчӧм бӧрын воис Сыктывкарӧ бурдӧдчыны, гижис рочӧн «Донецкие рассказы» висьт чукӧр, кодъясӧс йӧзӧдӧма «Выль туйӧд» газетын да дасьтӧма йӧзӧдны «Юность» журналын.


Селиванова Альбина Ильинична.
Селиванова Альбина Ильинична (1942) — коми гижысь, журналист.
Олан туй.
Альбина Селиванова чужӧма 1942 вося йирым тӧлысь 7-ӧд лунӧ Удорса районса Вачӧртыдін грездын. 1962 воын помалӧма Косланса шӧр школа, 1967 воын — Коми канмуса педагогика институтысь филология факультет. Уджалӧма медводз школаын, а сэсся 1973 восянь — «Выль туйӧд» газет редакцияын отделӧн веськӧдлысьӧн да кывкутысь секретарӧн. 1997 восянь пенсия вылын, олӧ Косланын.
Гижан удж.
А. Селивановалӧн медводдза гижӧдыс петавліс Удора районса «Выль туйӧд» газетын. «Пони школа» повесьтын казьтыштіс, кыдзи 1950-ӧд воясся медводдза джынъяс велӧдчис школаын. «Ыджыд школа» повесьтын гижӧма ыджыд классын велӧдчӧмкӧд йитчӧм казьтылӧмъяс йылысь: Коми АССР-са каръясӧ экскурсия ветлӧм, колхозлы да «Кослан» совхозлы отсасьӧм.
Альбина Селиванова сідзжӧ гижӧ коми кывбуръяс, серпасасьӧ (2010 воын дасьтіс выставка), лӧсьӧдӧ сьыланкывъяс да сьылӧ.
Сылӧн гижӧдъясыс петавлісны «Выль туйӧд» да «Коми му» газетъясын, «Войвыв кодзув» журналын.


Бушенёв Пётр Феликсович.
Бушенёв Пётр Феликсович (1956) — коми гижысь, журналист.
Олан туй.
Пётр Бушенёв чужис 1956 вося сора тӧлысь 12-ӧд лунӧ Удорса районса Мутьдін грездын.
Оліс Ыджыдъяг посёлокын, 1962 восянь сэні велӧдчис 8 класса школаын. 1973 воын Косланса шӧр школа помалӧм бӧрын уджаліс слесарӧн Косланса вӧр пунктын. 1974 восянь велӧдчис Коми канмуса педагогика институтысь физика-математика факультетын. Велӧдіс Косланса шӧр школаын физика да астрономиа. 1986-сянь «Выль туйӧд» газетын корреспондент, ӧні — экономика юкӧдын редактор.
Гижан удж.
Пётр Феликсович медводдза кывбуръяссӧ йӧзӧдіс Войвыв кодзув журналын 1977 воын. Гижысь корсьӧ аслыспӧлӧс образъяс.


Говорухина Светлана Ювинальевна.
Говорухина Светлана Ювинальевна (1959) — коми кывбуралысь.
Олан туй.
Светлана Говорухина чужӧма 1959-ӧд вося косму тӧлысь 5-ӧд лунӧ Сыктывкарын. Быдмӧма Удорса районса Кослан сиктын.
1976-ӧд воын помалӧма Косланса шӧр школа, 1981-ӧд воын — Сыктывкарса канму университетысь филология факультет. 1981 восянь 1999 воӧдз уджалӧма Удора районса Ёдва шӧр школаын велӧдысьӧн да внекласснӧй удж котыртысьӧн. 1999—2004 воясӧ — Ёдва шӧр школаса директор. 2004—2008 воясӧ С. Говорухина уджалӧма Сыктывкарын Коми Республикаса фин–йӧгра культура шӧринын: веськӧдлӧма НКО-яскӧд удж нуӧдан юкӧдӧн.
Гижан удж.
Светлана Ювинальевна босьтчӧма гижны челядьдырйиыс на. Гижӧ комиӧн да рочӧн. Аслас пӧжасъяснас лыддьысьысьясӧс тӧдмӧдӧма сёрӧн. Кывбуръясыс петавлӧма «Коми му» да «Выль туйӧд» газетъясын, «Капелька жизни» да «Сьӧлӧмшӧрӧй менам Удора» сборникъясын. Кывбуръяс вылас лӧсьӧдӧма сьыланкывъяс.
Гижӧ бур йӧз, чужанін дорӧ радейтӧм, сӧстӧм муслун йылысь. «Збыльмытӧм вӧт» медводдза небӧгсӧ сиӧма аслас мам Елена Павловна Долгиналы.
Общественнӧй удж.
2004 воын С. Говорухина ветлӧма Фин–йӧгра войтырлӧн IV Ставмирса конгресс вылӧ (Таллинн, Эстония).
2016 восянь пырӧ «Коми войтыр» ӧтмунӧмса сыктывкарса представительствоӧ.


Афанасьева Елена Евгеньевна.
Афанасьева Елена Евгеньевна (1967) — коми кывбуралысь.
Олан туй.
Елена Афанасьева чужис 1967 вося вӧльгым тӧлысь 14-ӧд лунӧ Удорса районса Важгорт сиктын. 1984 воын помаліс Важгортса шӧр школа, 1991 воын — Сыктывкарса канму университетлӧн филологиа факультетысь коми юкӧн. Уджаліс Интаса шӧр школаын, кӧні пыдісянь велӧдісны франсуз кыв, Коми Республикаса велӧдысьяслӧн институтын Велӧдан да методика дасьтан шӧринын научнӧй сотрудникӧн. Ӧні уджалӧ «Арт» журналын.
Гижан удж.
Елена Афанасьева гижны босьтчис 1993 воын Интаын. Роч кывбуръясыс да висьтъясыс петавлісны «Искра» инта карса газетын. Сыктывкарӧ вуджӧм бӧрын кутіс гижны комиӧн. Кывбуръяссӧ да висьтъяссӧ йӧзӧдлісны «Йӧлӧга» газетын, «Чужан кыв» да «Арт» журналъясын, «Удора, Удора, кык мича ю дорын…» (2000) да «Сьӧлӧмшӧрӧй менам, Удора» (2009) сборникъясын. 2001 воын петіс сылӧн медводдза кывбур чукӧр.
2010 восянь пырӧ Россияса гижысь котырӧ.
Елена Афанасьевалысь кывбуръяссӧ роч кыв вылӧ вуджӧдлісны Екатерина Соколова, Евгений Козлов.
«Дуда Платтьӧа» небӧгсӧ шуӧма Коми Республикаын 2016-ӧд воын челядьлы медбур небӧгӧн.


Роч гижысьяс анбур серти.
e="preserve">Роч гижысьяс анбур серти — лыддьӧг, кытчӧ алфавит серти пуктӧма роч йӧзлысь нимъяссӧ, кодъяс Коми Республикаын гижӧны рочӧн художествоа гижӧдъяс либӧ уджалӧны журналистикаын.


Реми (Емдін район).
Реми () — Коми Республикаын Емдiн районысь Зӧвсьӧрт кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Еринь (Емдін район).
Еринь () — Коми Республикаын Емдiн районысь Вежайка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Еринсянь Вежайка шӧрсиктӧдз 21 км.


Пӧвъю (Емдін район).
Пӧвъю () — Коми Республикаын Емдiн районысь Вежайка сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Протока (Емдін район).
Протока () — Коми Республикаын Емдiн районысь Мадмас сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Эжва юлӧн шуйга берегын. Протокасянь Мадмас шӧрсиктӧдз 9 км.


Шожым (Емдін район).
Шожым () — Коми Республикаын Емдiн районысь Микунь кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Туръяыб (Княжпогост район).
Туръяыб () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Сьӧська сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Емва юлӧн шуйга берегын. Туръяыбсянь Сьӧська шӧрсиктӧдз 11 км, Емва карӧдз 43 км.


Кывтыд Тыла (Княжпогост район).
Кывтыд Тыла () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Сьӧська сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грездсянь Сьӧська шӧрсиктӧдз 7 км, Емва карӧдз 37 км.


Катыд Тыла (Княжпогост район).
Катыд Тыла () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Сьӧська сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грездсянь Сьӧська шӧрсиктӧдз 11 км, Емва карӧдз 40 км.


Шӧр Тыла (Княжпогост район).
Шӧр Тыла () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Сьӧська сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грездсянь Сьӧська шӧрсиктӧдз 10 км, Емва карӧдз 39 км.


Кхам муан (кыв).
Кхам муан (ᨣᩴᩤᨾᩮᩥᩬᨦ, กำเมือง [kam˧.mɯːəŋ˧]) либӧ войвыв таи кыв, сідзжӧ ланна — тайӧ тай-кадай кыв, кутшӧмӧн сёрнитӧны войвыв Таиландын. Анбур — туа-тхам либӧ таи.
Гора пасъяс.
᩵ - тон-1, ᩶ - тон-2
Лыдпасъяс.
᪀ ᪁ ᪂ ᪃ ᪄ ᪅ ᪆ ᪇ ᪈ ᪉
᪐ ᪑ ᪒ ᪓ ᪔ ᪕ ᪖ ᪗ ᪘ ᪙


Козлорд (Княжпогост район).
Козлорд () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Сьӧська сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грездсянь Сьӧська шӧрсиктӧдз 13 км, Емва карӧдз 45 км.


Анюша (Княжпогост район).
Анюша () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Сьӧська сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грездсянь Сьӧська шӧрсиктӧдз 1 км, Емва карӧдз 32 км.


Катыдпом (Княжпогост район).
Катыдпом () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Сьӧська сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грездсянь Сьӧська шӧрсиктӧдз 15 км, Емва карӧдз 47 км.


Петкоя (Княжпогост район).
Петкоя () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Сьӧська сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грездсянь Сьӧська шӧрсиктӧдз 4 км, Емва карӧдз 28 км.


Шерпа (кыв).
e="preserve">Шерпа (शेर्पा, ཤེར་པཱ།་) — тайӧ син-тибет кыв, кутшӧмӧн сёрнитӧны Непалын да Сикким штатын (войвыв Индия), а сідзжӧ Тибетын. Анбуръяс — деванагари либӧ тибет.


Тсангла (кыв).
e="preserve">Тсангла (/tsʰaŋla/) — тайӧ син-тибет кыв, кутшӧмӧн сёрнитӧны Бутанын, Тибетын да Аруначал-Прадеш штатын (войвыв Индия), а сідзжӧ Непалын. Анбур — тибет.


Кулижников Павел Александрович.
Кулижников Павел Александрович (1994) — Россияса конькиӧн котралысь, Россия спортса мастер, 500 метра вылӧ ставмирса чемпион (2015 во).
Олун туй.
Павел Кулижников чужис Коми муын Вӧркута карын 1994 вося косму тӧлысь 20-ӧд лунӧ.
Спортын туй.
Конькиӧн котравны кутіс 12 арӧссянь Коломна карын. Медводдза тренерӧн лоис Дмитрий Дементьев. 2012 воын юниоръяс пӧвстын ставмирса чемпионат вылын зарни да эзысь босьтӧм бӧрын Кулижниковлӧн допинг-проба дырйи сюрис вӧдитчыны позьтӧм препарат метилгексанамин. Сылысь став вермӧмсӧ киритісны, асьсӧ кык во кежлӧ вештісны ордйысьӧмъясысь (2014 вося рака тӧлысьӧдз).
2014-2015 вося сезонын Ставмирса Кубоклӧн 1-дза этапын (Обихироын) вермис 1000 метра вылын; 500 метра вылын вӧлі мӧдӧн (медводдза лунас) да медводдзаӧн. Мӧд этапын Сеулын вермис 1000 метра вылын да кыкысь 500 метра котӧртігӧн.
Павел Кулижников пырӧ конькиӧн котралӧм кузя Россияса сборнӧйӧ. Тренируйтчӧ Дмитрий Дорофеев дорын, олӧ Коломнаын.


Ӧтувъя диктант.
e="preserve">Ӧтувъя диктант — коми кыв вылын диктант гижан ӧтувъя акция, кодӧс нуӧдӧ «Коми войтыр» ӧтмунӧм да коми том войтырлӧн «МИ» котыр. Медводдзаысь нуӧдӧма 2015 вося урасьӧм тӧлысь 18-ӧд лунӧ. Сідзжӧ шуӧны Коми диктант.
История.
Нуӧдны коми кыв вылын ӧтувъя диктант вӧзйыліс коми том войтырлӧн «МИ» котыр 2014 воӧ Кулӧмдін районса Помӧсдін сиктын фин-йӧгра томуловлӧн ФУРОР Войтыркостса форум дырйи.. Диктант кежлӧ дасьтӧма торъя бланк.
Ӧтувъя диктант 2015 воын.
Диктантлы гижӧдсӧ дасьтіс нималана коми гижысь Владимир Тимин. Сійӧ шусис «Чужан му йылысь кыв». Диктант эз вӧв сьӧкыд кыв гижанног да чут-чутік пуктанног боксянь, но мукӧдсӧ крукыштіс ас нимъяс гижӧм.
Жури.
Сыктывкарын диктант донъялӧм могысь вӧлі котыртӧма 5 морта жури. Сэтчӧ пырисны: «Коми войтыр» ӧтмунӧмлӧн Президиумӧ пырысь, филологияса кандидат Ӧльӧш Рассыхаев (веськӧдлысь), Коми Республикаын Велӧдӧм сӧвмӧдан институтысь уджалысь А.Н. Карманова, Сыктывкарса канму университетлӧн Психология да педагогика институтысь велӧдысь, педагогика наукаясса кандидат С.Н. Терентьева, Коми Республикаса вӧр-ва видзӧм да ресурсъяс серти юӧртан Фондлӧн картография юкӧнын уджалысь С.Ф. Мамонтова, «МИ» котырса веськӧдлысьӧс вежысь В.П. Чупров.
Кыв гижанног да чутік пуктігӧн журиӧ пырысьяс вӧзйӧны мыджсьыны «Коми орфография кывкуд» (2008) небӧгын индӧм правилӧяс вылӧ.
Гижысь лыд.
Котыртысьяслӧн арталӧм серти, ассьыс тӧдӧмлунсӧ 2015 воын донъявны воліс 500 сайӧ морт. Медводз диктант гижисны Москваын олысь комияс. Россияса Президент бердын Коми Республикаса Пырпеткӧдланінын гижисны 23 морт.
Юркарын диктант гижысьяс ӧдва тӧрисны Сыктывкарса канму университетлӧн кык ыджыд жырйӧ. Волісны ас вын видлыны студентъяс да университет помалысьяс, велӧдысьяс да журналистъяс, чина войтыр да арлыда йӧз. Ыджыд котыр локтіс Искусствояс гимназияысь. Сыктывкарын диктант гижисны 110 гӧгӧр морт. Диктант лыддис университетса велӧдысь, кыв туялысь, филологияса доктор В.М. Лудыкова. Диктант гижысьяс лыдын вӧліны «Коми войтыр» ӧтмунӧмын нырщикъяс В.П. Марков, С.И. Габов.
Укваын техническӧй канму университетын гижисны 40 морт, Петыркарын — 19.
Унаӧн пырӧдчисны диктант гижӧмӧ коми сиктъясысь. Кулӧмдін сиктса школаын гижисны 34 морт, Кулӧмдін районса Помӧсдінын — 90 морт (20 версттьӧ да 70 велӧдчысь), Пожӧгын — 73 морт.
Удора районын диктантасисны Шӧр библиотека подув вылын Косланын, Усогорскын, Благоевын, Важгортын, Чимын, Слӧбӧдаын, Ёвкӧджын, Йӧртымдінын — ставнас морт 80.
Изьва районын гижисны челядьлы содтӧд тӧдӧмлун сетан шӧрин подув вылын, Изьва районса Гамын — школаын. Пырӧдчисны диктантӧ Сыктывдін районса Ыб да Паджга, Кӧрткерӧс да Абъячой юрсиктъяс.
Комиӧн диктант гижисны и Инта карын, Петрунь да Косьювом сиктъясын. Ставнас 71 морт.
Княжпогост районын диктант гижны окотитысьыс чукӧрмис 76 морт: Емваын 30-ӧн, Сьӧська сиктын 20-ӧн, Мещура посёлокын 8-ӧн, Туръя сиктын 18 морт. Арлыд сертиыс: дас арӧссянь 70 арӧсӧдз.
Дон пуктӧм.
Диктантысь дон пуктігӧн арталӧны кыв гижигӧн да чут-чутік пуктігӧн ӧшыбкаяс.


Moonsorrow.
Moonsorrow (англ. "Тӧлыся жугыльлун") — Суоми Муса метал группа. Пансьӧма 1995 воӧ Хельсинкиын.


Торлопов Станислав Анфимович.
Торлопов Станислав Анфимович (1936—2015) — коми серпасалысь.
Олан туй.
Станислав Торлопов чужис 1936 вося йирым тӧлысь 12-ӧд лунӧ Москваын, кӧні сылӧн бать-мамыс вӧліны курсъяс вылын. 1953—1958 воясӧ велӧдчис Костромаса художественнӧй училишӧын. 1958 восянь олӧ Сыктывкарын, уджалӧ Художественнӧй фондын.
Куліс Сыктывкарын 2015 вося рака тӧлысь 3-ӧд лунӧ.


Нестерова Алёна Николаевна.
Нестерова Алёна Николаевна (1985) — том коми гижысь. Нывдырся овыс — Старцева. Йӧзӧдсьывлӧ «Алёна Старцева» гусяним улын.
Олан туй.
Алёна Старцева чужис Кӧрткерӧс районса Ыджыдвидз сиктын 1985 вося вӧльгым тӧлысь 18-ӧд лунӧ. Помаліс ыджыдвидзса школа, Сыктывкарса канму университетса фин-йӧгра факультет «национальнӧй филологиа» специальносьт серти. Уджавліс коми кыв велӧдысьӧн, ӧні уджалӧ С.Я. Маршак нима челядьлы Коми Республикаса национальнӧй библиотекаын.
Гижан удж.
Медводдза кывбурыс петавліс 1996 воын «Би кинь» журналын. Алёна гижӧ кывбуръяс комиӧн и рочӧн; тэчӧ верлибръяс да рифмаа стихъяс. Кывбуръяссӧ йӧзӧдлывлісны «Разноцветные фантазии», «Край родной, ты дорог мне», «Небыдик ловшы», «Ме тэнӧ радейта…» альманахъясын, «Российский писатель» москваса газетын, «Войвыв кодзув» журналын.
Ас кадӧ сійӧ вӧлі том авторъяслӧн республикаса семинаръяс вылын, пырӧ литературнӧй котырӧ, мыйӧн веськӧдлӧ коми поэт Елена Афанасьева. 2011 воын Алёна Старцевалӧн петіс «Лолыштӧм» кывбур чукӧр, 2015 воын — «Тувсов синва» кывбура небӧг.
2013 воын А.Старцевалы вичмис А.Лужиков нима премиа.


Паршукова Екатерина Александровна.
Паршукова Екатерина Александровна (1997) — Комиысь том лыйсьысь-спортсмен, войтыркостса тшупӧда спорт мастер (2015).
Олан туй.
Екатерина Паршукова чужис Кулӧмдін районса Тымсер посёлокын 1997 вося сора тӧлысь 5-ӧд лунӧ.
Спортын туй.
Тренируйтчӧ бать Александр Паршуков веськӧдлӧм улын.


Finntroll.
Finntroll — Суоми Муса швед кывйӧн сьылан метал группа. Пансьӧма 1997 воӧ Хельсинкиын.


Кони (Княжпогост район).
Кони () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Туръя сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Луг (Княжпогост район).
Луг () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Туръя сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд. Медваж коми сиктъяс лыдысь. 1920-ӧд воясӧдз шусис Вашерт.
География.
Грезд пукалӧ Емва юлӧн веськыд берегын.


Брусничнӧй (Княжпогост район).
Брусничнӧй () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Туръя сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Metsatöll.
Metsatöll (эст кывйӧн эвфемизм "кӧин" кывлы) — Эстонияса фолк-метал группа. Пансьӧма 1998 воӧ Таллиннын.


Злоба (Княжпогост район).
Злоба () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Виз сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Керӧс (Княжпогост район).
Керӧс () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Виз сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Кыркӧтш (Княжпогост район).
Кыркӧтш () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Виз сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Рак (Княжпогост район).
Рак () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Виз сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Пӧлӧвник (Княжпогост район).
Пӧлӧвник () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Виз сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Удор (Княжпогост район).
Удор () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Виз сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Клейн Александр Соломонович.
Клейн Александр Соломонович (1922—2009) — роч поэт, драматург, велӧдысь, искусствовед. Збыль нимыс — Рафаил. Овліс да уджаліс Комиын.
Олан туй.
Чужис 1922 вося рака тӧлысь 20-ӧд лунӧ Киевын бурдӧдысьяслӧн семьяын.
Шӧр школа помалӧм бӧрын пырис велӧдчыны Ленинградса театральнӧй институтлӧн актёрскӧй факультетӧ.
Коймӧд курсын велӧдчигӧн, 1941 воын, ас кӧсйӧм серти муніс фронт вылӧ. Ленинград улын тышкасигӧн висьмӧм да контуженнӧй морт веськаліс немеч пленӧ, кор вӧлі петӧны кытшысь. 1944 воын пышйӧ пленысь. Сійӧс мыждӧны да пуксьӧдӧны 20 вы вылӧ: пукаліс Сибырса да Вӧркутаса лагеръясын. 1955 воын мездӧма, 1966 воын дзикӧдз реабилитируйтӧма. Мездӧм бӧрын кольччис Вӧркутаӧ.
1964 восянь оліс Сыктывкарын, велӧдіс Коми Республикаса культура колледжын сценаса речь да ставмирса художествоа культуралысь история. 1969 воын помаліс театр, шылад да кинематографиялысь Ленинградса институтысь театроведческӧй факультет. 1987 воын дорйис искусствоведение кандидат ним вылӧ диссертациа.
Куліс 2009 вося косму тӧлысь 8-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Гижан удж.
А.С. Клейн гижис куим кывбура небӧг, пьесаяс, мойдъяс, автобиографическӧй прозы («Дитя смерти», «Улыбки неволи»).


Весыва (Княжпогост район).
Весыва () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Ветью сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Йӧвдін (Княжпогост район).
Йӧвдін () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Ветью сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Кось (Княжпогост район).
Кось () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Серегов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Часадор (Княжпогост район).
Часадор () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Серегов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Политов (Княжпогост район).
Политов () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Серегов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ляй (грезд).
Ляй () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Серегов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ляй (посёлок).
Ляй () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Серегов сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Кывтыва (Княжпогост район).
Кывтыва () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Емва кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Чуб (Княжпогост район).
Чуб () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Емва кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Льӧмъю (Княжпогост район).
Льӧмъю () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Тракт сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Ракпас (Княжпогост район).
Ракпас () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Тракт сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Ропча (Княжпогост район).
Ропча () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Йоссер сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Малиновка (Княжпогост район).
Малиновка () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Йоссер сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Безносикова Люция Михайловна.
Безносикова Люция Михайловна (1940) — коми кыв туялысь, филологияса кандидат (1978).
Олан туй.
Люция Михайловна чужӧма 1940 вося косму тӧлысь 29-ӧд лунӧ Удора районса Важгорт сиктын. Медводз велӧдчӧма Важгортса школаын. 1956 воын мам-батьыскӧд локтӧма Сыктывкарӧ, велӧдчӧма 1-ӧд номера школаын. 1958 воын пырӧма Коми канмуса педагогика институтлӧн история да филология факультетӧ. Люция Михайловна ӧкмыс во зільӧма «Югыд туй» газетын, пырӧма Россияса журналистъяслӧн котырӧ. 1972 воын локтӧма уджавны Коми наука шӧринса Кыв, литература да история институтӧ. Велӧдчӧма Москваын аспирантураын академик Б.А. Серебренников, профессоръяс В.И. Лыткин да К.Е. Майтинская, А.П. Феоктистов дорын.
Туясян удж.
Кандидатлысь диссертациясӧ Люция Михайловна дорйӧма 1978 воын Тартуса университетын, туялӧма сёрнисикасъяслысь коми гижӧда кыв озырмӧдӧмын тӧдчанлунсӧ. Уджсӧ вӧчӧмакоми лингвист Е.С. Гуляевлӧн веськӧдлӧм улын. Сёрӧнджык диссертациясӧ вӧлі лэдзӧма торъя небӧгӧн.
Кыв, литература да история институтын Люция Михайловна уджалӧма нелямын кык во, лоӧма коми лексикология, диалектология, литература кывлысь сӧвмӧмсӧ туялӧмын тӧдчана специалистӧн. Дасьтӧма 140 унджык научнӧй удж да гижӧд, найӧс йӧзӧдӧма Россияын, Эстонияын, Венгрияын, Финляндияын. Пуктӧма ассьыс пай «Коми язык», «Республика Коми», «Историко-культурный атлас Республики Коми» энциклопедияяс лӧсьӧдӧмӧ
Финн-угроведъяс пӧвстын Люция Михайловнаӧс медся бура тӧдӧны кыдзи лексикологӧс да лексикографӧс, лексика боксянь коми кывлысь озырлунсӧ туялысьӧс. Уджъёртъясыскӧд дасьтӧма уна выль кывкуд. Тайӧ и антонимъяслӧн, омонимъяслӧн, синонимъяслӧн, эпитетъяслӧн, велӧдчысьяслы этимологическӧй словаръяс, комиа-роч да роча-коми кывчукӧръяс. Бӧръя кык кывкудйыс коми кывсӧ медся шымыртанаӧсь, ӧтиас пыртӧма 31 сюрс, мӧдас — 52 сюрс кыв. На вылӧ мыджсьӧны и ичӧтджык словар дасьтысьяс, наӧн ёна вӧдитчӧны школаын.
2003—2007 воясӧ Люция Михайловна юрнуӧдӧма коми сёрнисикас кывкуд дасьтысь котырӧн. Словарлӧн медводдза томыс петӧма 2012 воын, мӧдыс — 2014 воын. Сэтчӧ пыртӧма 78 сюрс гӧгӧр кыв.
Л.М. Безносикова туялӧма и ловъя вомгорув сёрни да гижӧда кывъяс, налысь ӧта-мӧд костса йитӧдсӧ, литература кывлысь озырмӧмсӧ. Тайӧ уджыслы кывкӧртӧдӧн лоисны «Роль диалектной лексики в формировании словарного состава коми литературного языка», «Роль писателей в обогащении лексики коми литературного языка», мукӧдкӧд ӧтвылысь дасьтӧм «Современный коми язык. Лексикология», «Удорский диалект коми языка» да мукӧд петас.
Туялӧма ӧнія коми кывлысь вежсьӧмсӧ, зільӧма гӧгӧрвоны, кутшӧм выль кывъяс пырӧны миян сёрниӧ да кыдзи. Тайӧ туясьӧмыс петкӧдчӧма «Выль коми кыввор», «Неологизмы в коми языке: социолингвистический аспект изучения», Е.А. Цыпановкӧд дасьтӧм «Словарь общественно-политических терминов» уджъясын.
1994 восянь сійӧ зільӧ и республикаса термино-орфографическӧй комиссияын. Сылысь уджсӧ донъялӧма «Коми Республикаса наукаын нимӧдана уджалысь» нимӧн, уна грамотаӧн; сійӧ куимысь босьтлӧма канму премия.


Шомвуква (Княжпогост район).
Шомвуква () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Чимиавӧрӧк сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Мӧсъю (Княжпогост район).
Мӧсъя () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Чимиавӧрӧк сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Синдор (грезд).
Синдор () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Синдор кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Сiмва (Княжпогост район).
Сімва () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Синдор кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Чернореченскӧй (Княжпогост район).
Чернореченскӧй () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Вожаёль сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Сьӧдъюдор (Княжпогост район).
Сьӧдъюдор () — Коми Республикаын Княжпогост районысь Мещура сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Михаэль Рисслер.
Михаэль Рисслер (1971) – немеч лингвист, скандинав, саам да перым кывъяс туялысь, философия доктор.
Олӧм да наукаын удж.
М. Рисслер чужис 1971ʼ вося урасьӧм тӧлысь 16ʼ лунӧ Бельцигын (Асыввыв Германия). Велӧдчис А. Гумбольт нима Берлинса университетын, Берлинса мездлуна университетын (1992-93), сэсся Софияса университетын (1995-96). 2002ʼ воӧ А. Гумбольт нима университетын сдайтіс магистр экзаменъяс скандинавистикаысь, болгаристикаысь да европаса этнологияысь, дорйис «Sprachwechsel und Sprachwandel in Nordskandinavien» магистр диссертация Ю. К. Кузьменко веськӧдлӧм улын.
2002-05ʼ воясӧ М. Рисслер (Балтазар Биккель да Йоханна Никольс веськӧдлӧм улын) велӧдчис Лейпциг университетса аспирантураын ӧтласа лингвистика серти, ӧттшӧтш уджаліс ассистентӧн «Autotyp» проектын. 2005-08ʼ воясын М. Рисслер – Гумбольт нима университетын наука туялысь да саам кывлӧн Кола кӧджса сёрнисикасъяс документируйтӧм серти проектӧн веськӧдлысьясысь ӧти. 2008-11ʼ воясын - Альберт Людвиг нима Фрайбург университетса скандинавистика кафедра бердын скандинав кывъяс туялан юкӧнса наука туялысь.
2011ʼ воӧ Лейпцигса университетын М. Рисслер дорйис докторскӧй диссертация ӧтласа лингвистика серти (веськӧдлысь – проф. Балтазар Биккель). Тайӧ жӧ воас сійӧ пырӧдчӧ «Баренц регионса вужвойтыр кывъяслы электрон инфраструктура» проектӧ Тромсёса университетса (Норвегия) Саам кывъяс технология шӧринын (Giellatekno); 2011-13ʼ воясын уджалӧ, а сэсся веськӧдлӧ «Колтта саам культура суйӧръястӧг» проектӧн Асыввыв саам музейын (Нейден кар, Норвегия).
2012ʼ воӧ М. Рисслер бӧр воӧ Фрайбургӧ, университетса скандинавистика кафедраас. Тані сійӧ веськӧдлӧ «Корпус вылӧ мыджсьӧмӧн саам кывлысь кильдин да тер сёрнисикасъяс орччӧдӧм» проектӧн, а 2013ʼ восянь заводитӧ юравны Фрайбургса лапонист чукӧрӧн.
2014ʼ восянь М. Рисслер Р. Блокландкӧд ӧтвылысь веськодлӧ «Коми кывлӧн изьватас сёрнисикас: Россияса Ылі Войвылын олысь комияслысь кывсӧ водзӧ туялӧм могысь аннотируйтӧм электрон корпус лӧсьӧдӧм» проектӧн.
2015ʼ вося ӧшым тӧлысьӧ Хельсинкиса университетын М. Рисслер дорйис фил. доктор (доцент) ним вылӧ диссертация (финно-угроведение кузя).
Велӧдӧм.
М. Рисслер – Фрайбургса университетын велӧдысь. Лыддьӧ лекцияяс саам филология серти да Войвыв Европаса кывъяслӧн (скандинав, асыввыв-славяна, балтикабердса фин, саам) орччӧдана грамматика серти. Сыысь кындзи, сійӧ нуӧдӧ практика занятиеяс да курсъяс асыввыв саам котыръяслы Норвегияын да Кола кӧджын.
Туялан нырвизьяс.
Туялан нырвизьясӧн М. Рисслерлӧн лоӧны документационнӧй лингвистика, кыв технологияяс, контактология, социолингвистика, типология. Туяланторъясӧн лоӧны скандинав, саам да перым кывъяс.
М. Рисслер бура тӧдӧ ӧкмыс кыв, профессиональнӧя тӧдӧ лапландияса филология и зільӧмӧн содталӧ да бурмӧдӧ Википедия гижӧдъяс, мый йитчӧма, медводз, саам кывйӧн да культураӧн. Сійӧ гижис статьяяс немеч, англичан, норвег да роч Википедияясӧ, а сідзжӧ вӧчӧ Википедия Инкубаторын кильдин саам проект.


Уляшев Егор Ефимович.
Уляшев Егор Ефимович (Креста Ёгор) — медводдза мирӧвӧй тышса герой, Георгиевскӧй крестъяса кавалер.
Олан туй.
Чужис Кулӧмдін районса Бадьёль грездын 1884 воын. Ветліс Россия—Япония костын 1904—1905 воясся тыш вылӧ. Тышкасис и медводдза мирӧвӧй тыш дырйи 1914—1917 воясӧ.
Стӧч историческӧй юӧр Е.Е. Уляшев йылысь абу. Креста Ёгор йылысь тӧдӧны йӧзлӧн висьталӧм серти. Тышкасигӧн унаысь доймылӧма. Юрӧ ранитчӧм медъёна сылы имитӧма, эпилепсия вӧлӧма.
Висьталӧны, мый Уляшевлӧн полкыс Россия-Япония тыш дырйи 1905 воын веськалӧма пленӧ. Роч салдатъяс винтовкаяссӧ эновтӧмаӧсь. А Егор Ефимович эз кӧсйы сдайтчыны да винтовкаӧн мылькъяслань пышйӧма. Некымын японеч бӧрсяньыс котӧртӧмаӧсь. Ёгор бергӧдчӧма да штыкӧн сатшкалӧма найӧс, сэсся пышйӧма водзӧ. Повтӧм мортӧс пыдди пуктӧма и враг — японечьяс клопайтӧмаӧсь да горзӧмаӧс пышйысьлы: «Браво, русь!»
Шуӧны, мый коркӧ Епим Ёгор тувсов югыд войӧ ӧтнас вӧлӧм стынсӧ лэптӧ. Вылысяньыс вильснитас, но удитас черсӧ керйӧс сатшкыны. Тадзи асьсӧ усьӧмысь доръяс.
НЭП кадӧ пӧ Ёгор петас подӧн Мылдінсянь гортас, Бадьёльӧ (110 верст гӧгӧр), Вӧзнесенньӧ пасйыны. Воас Вӧльдінӧдз (Бадьёльйывсянь верст 10 сайын) да пырас тӧдса ордас. Мӧдыс юкталас мудзӧм морттӧ винаӧн. Сэтчӧ и унмовсяс Егор Ефимовичыд, гортӧдзыс крам праздник кежлад оз во.
Коркӧ, сёрнитӧны, вайӧмаӧсь лавкаӧ табак. Кузь ӧчередьын йӧзыс сулалӧны, урадник пӧрадок сэн видзӧ. Кывлӧма табак йывсьыд и Креста Ёгор, кодi больничаас вӧлӧм куйлӧ. Локтас сійӧ лавкаӧ. А вузӧстӧ сылы, Георгиевскӧй крестъяса кавалерлы, ӧчередьтӧг век сетлӧмаӧсь. Помӧсдінысь Ӧльӧш Ёгор вашнитас сылы пеляс, мен пӧ тшӧтш табактӧ босьт, гашкӧ, йӧзыс уна да, оз и тырмы. Епим Ёгор водзӧ пырас, а урадникыд пановтас да медбӧръя мортӧн индас. Зык кыптас, урадник шашкасӧ перйыны кутлас и быдӧн. Епим Ёгор лӧсыштас урадникыдлы. Восьтас Уляшев шынель пӧласӧ, и сӧмын сэки урадник гӧгӧрвоас, кодкӧд воӧма зыкӧ. Тэрыба чесьт пӧ сетас да корас водзӧ лэдзны.
Абу ошйысьлӧма Епим Ёгор аслас крест-медальӧн, но йӧзыс пыдди пуктывлӧмаӧсь сійӧс, тшӧкыда уездса карӧ корлывлӧмаӧсь.
Сӧветскӧй кадӧ оз вӧлӧм лэдзны гижны Егор Ефимович Уляшев йылысь. Власьт мыждылӧма сiйӧс гражданскӧй тыш дырйи еджыдъяслы отсасьӧмысь.
Кулӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ тшыгйысла.


Дия.
="preserve">Дия (S/2000 J 11) — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2 км. Юпитерӧдз шӧр кост 12 297 000 км. Дия восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Янга Фернандес да Юджин Магнайер 2000 воӧ.


Панюков Владимир Николаевич.
Панюков Владимир Николаевич (гусяним — Коми; 1885—1938) — контрразведчик, Сӧвет кадся коми военачальник, комбриг, генерал-майор.
Олан туй.
Владимир Панюков чужис Вӧлӧгда губерняын Усть-Сысольск уездса Нёбдінын (ӧні — Коми Республикаысь Кӧрткерӧс районса сикт) 1885 вося сора тӧлысь 12 (24) лунӧ.
Усть-Сысольскса гимназия помалӧм бӧрын пырис велӧдчыны Варшаваса (ӧні — Улыс Вылькарса) политехническӧй институтӧ. Инженер профессия босьтӧм торкис Медводдза мирӧвӧй тыш — 1915 вося ода-кора тӧлысьӧ сійӧс босьтӧны армия да мӧдӧдӧны 171-ӧд запаснӧй пехотнӧй батальон. Вӧльгым тӧлысьӧ помаліс прапорщикъяслысь 3-ӧд Петергофса школа. Фронтъясын веськӧдліс взводӧн, ротаӧн, баталёнӧн, вӧлі полкса адъютантӧн. Тышкасигас ранитчыліс. 1917 вося Октябр революция дырйи вӧлі бӧрйӧма полкса комитетӧ.
1917 вося вӧльгым тӧлысь помын бергӧдчис чужан сиктас. Кутіс веськӧдлыны Усть-Сысольск уездса милицияӧн, пырис Усть-Сысольскса военнӧй сӧветӧ. 1918 воын пырис ВКП(б)-ӧ, мый тӧдчис сылӧн военнӧй карьераӧ.
Гражданскӧй тыш пансигӧн Панюковӧс мӧдӧдісны Югдінӧ, а сэсянь — фронтӧ. Тышкасис лунвыв фронтын генерал Деникинлы паныд, Польша фронтын, пӧдіс Сибырын йӧзлысь кыпӧдчӧм.
Сы кадӧ В. Панюковлӧн карьера сӧвмӧмкӧд ӧттшӧтш ӧдйӧ вежласисны должносьтъяс: Никольскса запаснӧй баталёнын командир (1918 вося кӧч тӧлысьсянь — 1919 вося ода-кора тӧлысьӧдз), 1-дза стрелковӧй запаснӧй полкын командир (1919 вося ода-кора тӧлысьсянь ӧшымӧдз), 47-ӧд дивизияса 3-ӧд да 139-ӧд бригадаын командир (1919 вося ӧшымсянь 1920 вося моз тӧлысьӧдз); Харьков военнӧй кытшын запаснӧй войскаяслӧн командир (1920 вося моз тӧлысьсянь вӧльгымӧдз), 1-дза Украинаса запаснӧй бригадаын, пытшкӧсса службаяслӧн 21-ӧд дивизиын, 47-ӧд стрелкӧвӧй дивизиялӧн 139-ӧд бригадаын командир (1920 вося вӧльгым тӧлысьсянь — 1921 вося кӧч тӧлысьӧдз); Туркестанса фронтын торъя тӧдчанлуна часьтъясын штабса да Ленинградса военнӧй кытшын начальник (1921 вося кӧч тӧлысьсянь — 1924 вося косму тӧлысьӧдз), 56-ӧд стрелкӧвӧй Москваса дивизиын командирлӧн отсасьысь, Украинаса военнӧй кытшын штабса начальник бердын (1924 вося косму тӧлысьсянь йирымӧдз), штабас Организационно-мобилизационнӧй юкӧдын начальник.
Туркестанын служитігӧн Владимир Николаевичӧс мӧдӧдісны Ташкентӧ востоковедение курсъяс вылӧ, кӧні дженьыд кадӧн велӧдіс китай кыв (ставнас тӧдіс 6 кыв). РККА-са штаблӧн 4-ӧд (разведывательнӧй) управление бердын помаліс кыйӧдчан курсъяс. Та бӧрын сійӧс индісны РККА-са штаблӧн разведуправлениеса юкӧдӧ начальникӧн.
1925 вося ода-кора тӧлысьсянь 1926 вося моз тӧлысьӧдз Владимир Панюков вӧчӧ СССР-са РВС-лысь гуся уджъяс, сійӧ — Китайын военнӧй сӧветник, вуджӧдчысь, Вампу школаын велӧдысь. Сӧветникӧн сійӧ тышкасис Гуандунын. Та кадӧ В.Н. Панюковлы сирасьӧ «Коми» гусяним, мый улын сійӧ уджалӧ Гуанчжоу котырын.
Кор пансис Войвывса поход, Китайын Гоминьданлӧн веськӧдлан котырса медыджыд военнӧй сӧветник Василий Блюхер индӧ В.Н. Панюковӧс 26-ӧд корпусса командир генерал Бай Чун-си дорӧ сӧветникӧн. 1927 воын тышъясын бура петкӧдчӧмысь («за умелое и смелое руководство операциями в Чже-Цзяне и Цзян-су и личное участие в боях под Шанхаем») маршал Блюхерлӧн индӧмӧн Панюковлы сетӧма Гӧрд дӧрапас орден.
1932-1936 воясӧ Владимир Панюков уджалӧ разведуправлениеын: Монголияса йӧзкостса армиялӧн Главнӧй штабын 3-ӧд юкӧдын военнӧй сӧветник, 6-ӧд (ортсы йитӧдъяс) юкӧдын начальник, 9-ӧд (монгол-синьцзян) юкӧдын начальник. 1934 воын сылы сетӧма комбриг званньӧ, мый лӧсялӧ ӧні генерал-майор званньӧлы.
Кор 1937 воын пансис Ыджыд террорлӧн мӧд гы, тайӧ инмис и Ылыс Асыввывса армиялы, кӧні Василий Блюхер веськӧдліс «военнӧйяслӧн делӧ» серти военнӧй трибуналӧн: армияса пӧшти став командирсӧ вӧлі репрессируйтӧма. Владимир Панюковӧс пуксьӧдӧма 1937 вося моз тӧлысьӧ. СССР-са НКВД-лӧн пытшкӧсса тюрмаын 7 тӧлысь чӧж сылысь корисны, медым висьтасис военнӧй заговорын да шпионажын.
СССР-са Вылыс ёрдлӧн Военнӧй коллегия 1938 вося рака тӧлысь 15-ӧд лунӧ шуис сійӧс лыйлыны, сэки жӧ вӧлі лыйлӧма. 1956 вося косму тӧлысьын реабилитируйтӧма.


Цивилёва Лидия Анатольевна.
Цивилёва Лидия Анатольевна (1950—2015) — коми артист, В.Савин нима Драма театрын ворсысь.
Олан туй.
Лидия Цивилёва чужис 1950 вося урасьӧм тöлысь 17-ӧд лунӧ Сыктывкарын. 1971 воын помаліс ГИТИС-лысь Коми студия да пырис уджавны Коми Республикаса Драма театрö. Республикаса искусствояс училишӧлӧн театральнӧй студиаын велӧдліс сценаса речь. Куліс 2015 вося сора тӧлысь 15-ӧд лунӧ.


Микӧла вичко (Семуковын).
e="preserve">Микӧла вичко — ӧні восьса вичко Емдін районса Семуков грездын.
1872 воын Семуковӧ лэптісны Микӧла вичко. Но сійӧ сэсся сотчылӧма да та вӧсна 1888 воын кыпӧдлісны пуысь выль вичко. Тайӧ жӧ воын сэн восьтлӧмаӧсь вичкобердса школа.
1900 воын вичкоӧ волысьяслӧн сьӧм вылӧ пӧдрадчик Андрей Камбалов стрӧитлӧма вичкосӧ кирпичысь. Стрӧйбаыс вӧлӧма куим судтаа. Коймӧд судтаас кӧлӧкӧльня вӧлӧма, некымын пудъя бронза кӧлӧкӧллӧн шыыс зэв ылӧдз кылӧма.
Революция бӧрын вичкосӧ тупкисны, иконаяссӧ сотӧмаӧсь, но мукӧдсӧ сиктса йӧз вермӧмаӧсь гортаныс нуны да дзебны. Кӧлӧкӧлсӧ войнас шедӧдӧмаӧсь, взорвитӧмаӧсь кытчӧкӧ нуӧмаӧсь. Кык вылысса судтасӧ кирпичьяс вылӧ разьӧмаӧсь, а улысса судтасӧ колхозлы склад улӧ сетӧмаӧсь.
А 1954 воын клуб восьтісны сэтчӧ. Дыр кад чӧж вичкоын сиктса йӧз йӧктісны-гажӧдчисны, кино видзӧдісны.
Ӧнія кадӧ вичкоын службаяс нуӧдісны. А некымын во сайын вичкосӧ выльмӧдісны-дзоньталісны, зарни купол сувтӧдісны.


Кӧжмудор сикт овмӧдчӧмин.
e="preserve">Кӧжмудор сикт овмӧдчӧмин - муниципалитет Коми Республикаса Емдін районын.
Веськӧдлӧм.
«Кӧжмудор» сикт овмӧдчӧминса юралысь - Каракчиева Надежда Ильинична.


Латьюдін (Удора район).
Латьюдін () – Удора районса Пыисдін сикт овмӧдчӧминын коми грезд.
Ним артмӧм.
Латьюдін шусьӧ тадзи, мыйла сулалӧ Латью вомланьын ("дін" - 'ю вом').
География.
Латьюдін грезд пукалӧ Мозын ю шуйгаладорын. Сиктсянь Кослан юрсиктӧдз *** км, Сыктывкар юркарӧдз *** км.
История.
Грездыс артмӧма 1629ʼ во бӧрын. Медводз казьтыштӧма 1646ʼ воын. Сэки тані вӧлі куим овмӧса пӧчинок, кытысь вӧлі арталӧма 13 айлов. 1678ʼ вося 11 овмӧсысь олӧмаӧсь сӧмын квайтын. 1719ʼ воӧ 11 овмӧс жӧ вӧлӧма, олӧмаӧсь Павлов, Устинов, Бунин да Чубаров.
1926ʼ во кежлӧ Латьюдінын олӧмны 364 морт, вӧлі 84 овмӧс. Татчӧ восьтлӧмаӧсь школа, гӧрд пельӧс, паракод сувтланін.
Йӧз.
Латьюдін грездын олӧны комияс, сёрнитӧны комиӧн.


Сісьтыдін (Удора район).
Сісьтыдін () – Удора районса Пыисдін сикт овмӧдчӧминын коми грезд.
Ним артмӧм.
Сісьтыдін шусьӧ тадзи, мыйла сулалӧ Сісьты дорын. Рочӧн шусьӧ "Патраково", медводдза олысь "Патрак" серти. Грездыс рочӧн коркӧ шусьӧма тшӧтш "Пазозера".
География.
Сісьтыдін грезд пукалӧ Мозын ю веськыдладорын.
Медматыс оланін, Пӧлянин грезд, пукалӧ Сісьтыдінсянь кывтыд 1,5 верст ылнаын. Овмӧдчӧмин сиктӧдз, Пыисдінӧдз колӧ мунны автотуй кузя 13 верст войвылӧ. Сісьтыдіныс - Пыисдін овмӧдчӧминса медся лунвывса грезд.
История.
Грездыс артмӧма 1646ʼ во бӧрын. Медводз казьтыштӧма 1678ʼ воын ("Патрекеевская, а Гнилое Озеро тож"). Сэки кык овмӧссӧ кутӧмаӧсь пыисдінса Иван Патрак пиян, а куим овмӧсыс вӧлі йӧзтӧм, мунӧмаӧсь пӧ Яткаланьӧ. 1719ʼ воӧ "Пазозераын" вӧлі 4 овмӧс, кӧні олӧмаӧсь Бушеновъяс да Патраковъяс. 1926ʼ воӧ Сісьтыдінын 28 овмӧсын олӧмаӧсь 140 морт. 1930ʼ во кежлӧ тан вӧлі школа да гӧрд пельӧс.
Веськӧдлӧм.
Сісьтыдін пырӧ Пыисдін сикт овмӧдчӧминӧ.
Йӧз.
Сісьтыдін грездын олӧны комияс, сёрнитӧны комиӧн.


Пони Пыисдін (Удора район).
Пони Пыисдін () – Удора районса Пыисдін сикт овмӧдчӧминын коми грезд.
Ним артмӧм.
"Пони Пыисдін" нимын кык юкӧн. "Пони" - удораса ногӧн "посни, ичӧт". Тадзи грездыс шусьӧ сы вӧсна, мый мӧдлапӧлын эм ыджыдджык Пыисдін сикт. "Пыисдін" кылыс бара кык юкӧнысь тэчӧма. "Пыис" - тайӧ ним юыслӧн, код вомын сулалӧ сиктыс, а дін - сійӧ "ю вом" и лоӧ.
География.
Пыисдін грезд пукалӧ Мозын ю веськыдладорын, ю мӧдлапӧлас - Пыисдін сикт.
Грезд пыр жургӧ Мӧдпӧвъёль, коді тані усьӧ Мозын вылӧ.
История.
Грездыс артмӧма 1707ʼ во бӧрын. Медводз казьтыштӧма 1719ʼ воын. Сэки вит овмӧсын олӧмаӧсь Логиновъяс, Чукоевъяс, Бушиновъяс.
Веськӧдлӧм.
Пони Пыисдін пырӧ Пыисдін сикт овмӧдчӧминӧ.
Йӧз.
Ичӧт Пыисдін грездын олӧны комияс, сёрнитӧны комиӧн.


Пӧлянин (Удора район).
Пӧлянин () – Удора районса Пыисдін сикт овмӧдчӧминын коми грезд.
География.
Пӧлянин грезд пукалӧ Мозын ю веськыдладорын.
Медматыс оланін, Сісьтыдін грезд, пукалӧ Пӧлянинсянь катыд 1,5 верст ылнаын. Юр сиктӧдз, Пыисдінӧдз, колӧ мунны автотуй кузя 11 верст войвылӧ.
История.
Грездыс артмӧма 1747ʼ во бӧрын. Медводз казьтыштӧма 1782ʼ воын ("Политова").
Веськӧдлӧм.
Пӧлянин пырӧ Пыисдін сикт овмӧдчӧминӧ.
Йӧз.
Пӧлянин грездын олӧны комияс, сёрнитӧны комиӧн.


Медводдза мирӧвӧй тыш.
e="preserve">Медводдза мирӧвӧй тыш (1914, сора тӧлысь 28-ӧд лун — 1918, вӧльгым тӧлысь 11-ӧд лун) — мирын медыджыд да медся вир кисьтана тышъяс пиысь ӧти.
Тайӧ нимсӧ историографиаын вынсьӧдӧма Мӧд мирӧвӧй тыш бӧрын сӧмын 1939 воын. Кык тыш костын вӧлі шуӧны «Ыджыд тыш» (англ. The Great War, фр. La Grande guerre), Россия империаын сідзжӧ шуисны «Великая война», «Большая война», «Вторая Отечественная», «Великая Отечественная», а йӧз пӧвстын (революциаӧдз и бӧрти) — «германская»; СССР-ын — «империалистическая война».


Серапима лун.
="preserve">Серапима лун — Кулӧмдін районса Носим сиктын заветнӧй празьник.
Серапима лунӧ носимсаяс вӧлі зорӧдасьӧны. Лёк кымӧр кыпӧдчӧма, пондӧма чардавны. Йӧзыс зорӧд улӧ дзебсьӧмаӧсь, кытчӧ чардбиыс лыйӧма. Ловйӧн кольӧма сӧмын кык морт. Сэксянь Серапима лунӧ оз тшӧктыны уджавны, а лунсӧ кӧсйысьӧмаӧсь празьничайтны.


Илля лун.
e="preserve">Илля лун () — коми йӧзкостса календарын пыдди пуктана гаж. Подуласьӧ православнӧй вичколӧн празьник вылын, пасйӧны моз тӧлысь 2-ӧд лунӧ.
Эскӧмъяс.
Илля лун лыддьысьӧ медводдза арся празьникӧн. Шуӧны, мый пажунӧдз гожӧм, а пажун бӧрын — ар. Уджалысь войтыр зільӧ помавны турун пуктӧм, сы вӧсна мый чайтӧны, мый «Илля лун бӧрын куст сайысь турун оз нин косьмы».
Оз тшӧктыны Илля лунӧ уджавны, купайтчыны. Ыркалӧм ва вӧсна шуӧны «Илля чӧвтіс юӧ йи».
Йӧзыслӧн эскӧм серти, Илля лунӧ век зэрӧ, гымалӧ да чардалӧ. Лунсӧ шуӧны «несчастливӧйӧн», ӧд тайӧ лунас гым-чардыс мортӧс да пемӧсӧс вермас вийны. Гымалігӧн шуӧны «Илляяс воӧны» либӧ «Илля-пророк телеганас енэжті ветлӧдлӧ».
Йӧзыс оз тшӧктыны Илля лунӧдз, кор дзоридзалӧ-быдмӧ нянь, шумитны. Челядьлы ыджыдъяс оз лэдзны пӧлясьны, шуӧны: «Абу ӧд Илля лун, мый тювзан — сюыд кынмас». Сю шептасигӧн кадсӧ луздорсаяс шуӧны «гожся светтьӧӧн». Йӧзыс эскӧны, мый шептасигӧн кӧ пыран сю пытшкӧ, «светтьӧыс» мортсӧ вӧтлас сэтысь.
Луздорса комияслӧн дырджык кутчысис важся традиция, мый серти Илля лунсянь позьӧ ворсны чипсанӧн, кодӧс вӧчӧны заргумысь. Нывбабаяс кӧ ворсӧны чипсанӧн, мужичӧйяс — пирулькаӧн. Чипсанӧн вӧлі ворсӧны турун пуктанінысь локтігӧн, частушкаяс сьывлӧны.
Койгорт районса Гриваын Илля лунӧ ен джаджйӧ пуктӧны выль урожайысь зӧр, ид да рудзӧг кӧйдыс, медым урожайыс содіс.
Эскӧны, мый Илля войӧ позьӧ мынтӧдчыны градвывса йӧнысь. Сійӧс ытшкӧны сотчӧм гормӧдчанӧн (кокалюкаӧн). Ытшкигӧн ассьыс юалӧны: «Мый ытшкан?» Сэсся вочакыв сетӧны: «Йӧн ытшка!» Та бӧрын муас кокалюкасӧ сатшкӧны да шуӧны: «Кокалюкаыс кӧ коръялас, и йӧнлы лоны!»
Луздор районса Ношульын Илля лунӧ часовня дорас начкӧны ӧшкӧс либӧ межӧс. Пемӧссӧ кӧсйысьӧ быдтыны на Енлы вайны олысьяс пиысь ӧти морт, коді татшӧм ногӧн Ен водзас мыжсӧ вештӧ. Вичкоын служба помасьӧм бӧрын ставӧн лэччӧны Луз ю бокӧ, кӧні ӧш яйсӧ разӧдӧны йӧзыслы, кодъяс пернапас чӧвтӧм бӧрын сёйӧны пызан сайын. Йӧзы шуӧны: «Мунам Илля яй кватайтны». Вичкоын служба помасьӧм бӧрын ывла вылын куимысь пишальысь енэжӧ лыйӧны. Муыс либӧ пызан вылыс кӧ пороксьыс сьӧдӧдӧ, виччысьӧны зэра поводдя.
Сура празьник.
Илля лун — сура празьник Кӧрткерӧс районса Висер сиктын да Изьва районса Діюр грездын.
Висер сиктын Илля лунӧ мӧс начкӧны, яйсӧ пуӧны да йӧзлы сеталӧны. Йӧзыслӧн висьталӧм серти, водзынсӧ тайӧ лунас волывлӧма лӧз кӧр, кодӧс начкылӧмаӧсь. Коркӧ кӧрыд сёрмӧма да сы пыдди пондӧмаӧсь мӧс начкыны. Кӧрыд скӧрмӧма да сэсся некор нин абу волӧма. Крам празьник кежлӧ ыджыд тшанын кода сур пуӧны.
Заветнӧй празьник.
Удора районса Путшкымдінын Илля лун — заветнӧй празьник. Шерӧн став быдмӧм няньсӧ жугӧдӧм бӧрын олысьяс босьтчӧмаӧсь вӧдитны Илля лунсӧ празьник пыдди.


Потеминский Всеволод Иванович.
Потеминский Всеволод Иванович либӧ Всеволод Иоаннович Потёминский (1870—1937) — православнӧй вичкоын уджалысь, поп, Рочмуын вежа новомученик (2001). Паныдасьлӧ овыслӧн мукӧд гижанног: Потёмкинский, Потемницкий.
Олан туй.
Чужлӧма 1870 вося рака тӧлысь 30-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Никольскӧй уездса Ляменье сиктын Ляменьеса Благовешенньӧ вичкоса псаломщиклӧн семьяын.
1890 воын помалӧма 3 класс Вӧлӧгдаса духовнӧй семинарияын.
1890 вося вӧльгым тӧлысь 21-ӧд лунӧ Югдінса Иоанникиеӧн (Казаньса) индӧма Симоноволом сиктса Крестоводвиженскӧй вичкоса дякӧн.
1891—1900 воясӧ велӧдӧма Симоноволомса народнӧй начальнӧй школаын.
1900 вося косму тӧлысь 17-ӧд лунӧ корӧм серти вуджӧдӧмаӧсь Вӧлӧгда губерняысь Никольскӧй уездлӧн Халед сиктса Введенскӧй вичкоӧ, та бӧрын вуджӧдӧмаӧсь Вӧлӧгда губернияысь Яренск уездлӧн Семуков сиктса Микӧла вичкоӧ.
1903 вося лӧддза-номъя тӧлысь 3-ӧд лунӧ Вӧлӧгдаса епископ Алексий (Соболев) пуктӧма сійӧс попӧ.
1903 восянь велӧдӧма Семуковын вичкобердса школаын, 1906 восянь тӧждысян сӧветӧ пырысь, 1910 восянь Кырсса земскӧй начальнӧй училишеын велӧдысь.
Революция кадӧ 1917 во бӧрын, кор быдлаын тупкавлісны вичкояс, Всеволод Потеминскийӧс сідз шусяна Сӧвет власьтлы паныд мунӧмысь куимысь арестуйтлісны: 1928, 1934 да 1936 воясӧ. Бӧръяысьсӧ Всеволод Ивановичӧс арестуйтлӧмаӧсь 1937 воын да мыждӧмаӧсь сыын, мый поп пырӧдчӧ контрреволюционнӧй чукӧртчылӧмъясӧ, сувтӧ паныд вичкояс тупкӧмлы, чукӧртӧ сьӧм вичкоясысь вот мынтӧм вылӧ. 1937 вося кӧч тӧлысь 16-ӧд лунӧ Коми АССР-са УНКВД-ӧн шуӧма сійӧс лыйлыны. Сійӧс лыйлӧма кӧч тӧлысь 19-ӧд лунӧ Сыктывкар дорын.
1988 вося ӧшым тӧлысь 7-ӧд лунӧ Медвылыс Ёрдса президиум сійӧс реабилитируйтӧма.
2001 вося йирым тӧлысь 6-ӧд лунӧ Роч православнӧй вичколӧн Вежа Синод пыртіс сійӧс Рочмуса вежа новомученикъяс лыдӧ.


Пантелеймон лун.
e="preserve">Пантелеймон лун — коми йӧзкостса календарын гаж. Подуласьӧ православнӧй вичколӧн празьник вылын, пасйӧны моз тӧлысь 9-ӧд лунӧ.
Пантелеймон лун празьничайтӧны Кӧрткерӧс районса Зулӧб да Важкуа грездъясын, Изьва районса Изьваын. Йӧз пӧвстас лунсӧ сідзжӧ шуӧны Пантелей либӧ Пантелей лун.
Пантелеймон — вежа морт, коді бурдӧдӧ висьысь йӧзӧс да пемӧсъясӧс. Сы дорӧ шыӧдчӧны дзоньвидзалун коригӧн. Пантелеймон лунӧ видзалӧны — оз сёйны яя-йӧла сёян.
Заветнӧй празьник.
Пантелеймон лун — заветнӧй празьник Изьва районса Сизяыбын. Скӧт усьӧм бӧрын сизяыбсаяс кевмысьӧмаӧсь Енлы, и скӧт усьӧм дугдӧма. Сэки сувтӧдӧмаӧсь Пантелеймон нима крест. Мӧсъяссӧ йирсьыны медводдза лэдзигӧн крест дорас юрбитӧны, кевмӧны, медым скӧтыскӧд гожӧм быд нем лёктор эз ло. Висьысьяс волывлӧны сылы сиӧм крест дорас, ленточкаяс кӧрталӧны да дзоньвидзалун корӧны.
Важкуа грездын Пантелеймон лунӧ Енъясӧн кытшовтӧны муяссӧ Катыдпомті. Лунсӧ босьтчисны пыдди пуктыны тиф эпидемиа помасьӧм бӧрын.


Вачӧртыдін (Удора район).
Вачӧртыдін () — Коми Республикаын Удора районысь Благоев кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Веньдін (Удора район).
Веньдін () — Коми Республикаын Удора районысь Благоев кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ді (Удора район).
Ді () — Коми Республикаын Удора районысь Благоев кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Солнечнӧй (Удора район).
Солнечнӧй () — Коми Республикаын Удора районысь Благоев кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Каратайка (Заполярнӧй район).
Каратайка (,) — Яран асвеськӧдлан кытшын посёлок, Заполярнӧй районса Юшар сикт сӧветлӧн шӧрсикт.
Ним артмӧм.
Посёлок ним артмӧма Коротаиха ю нимысь. Яран кывйысь вуджӧдсьӧ кыдзи «чукля ю».
География.
Посёлок пукалӧ Янгарей юлӧн веськыдладорас, Коротаиха юӧ усянінсяньыс 1,5 км ылнаын, Баренц саридзса Хайпудыр губасянь 20 км сайын. Посёлоксянь Наръяна-Марӧдз 370 км.
Посёлокын куим улича: Вадор, Тыбокса, Шӧр.
История.
Посёлок чужис 1930-ӧд вояс пансигӧн. Чужан лунӧн лыддьӧны 1932 вося сора тӧлысь 27-ӧд лун, кор Яран кытшса исполкомлӧн Президиум шуис Каратайка-Гладь тундраса сӧвет пыдди лӧсьӧдны Юшар сӧвет.
1932 воын Юшарса тундра Сӧветын вӧлі лӧсьӧдӧма кӧр видзысьяслӧн «Япта-Яга» товарищество, 1936 воын — Выучейский нима колхоз.
Та кадӧ Юшар Сӧветын вӧлі 3 школа: Юшарса яран ичӧт (Хабаров), Мадорса ичӧт школа (Хорейвӧр), Амдермаса ичӧт школа.
1938 воын «Япта-Яга» товарищество да «Кочевник» артельысь колхозникъяс (Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьт) ӧтувтчисны Ворошилов нима артельӧ.
1939 воын посёлокын вӧлі Ворошилова ним колхоз (ӧтилаын пукалӧ и вӧрзялӧ), школа, медпункт, кооперативлӧн база, радиостанция.
1998 воын посёлокын оліс 685 морт, Йӧзӧс ставроссияса гижалігӧн 2010 воын — 544 морт.
2015 во вылӧ Каратайкаын эм челядь видзанін, шӧр школа, интернат, амбулатория, культура керка, кафе, вузасянінъяс, шӧр котельнӧй, электростанция.
Челядь видзанін.
Посёлокын челядь видзанін вӧлі восьтӧма 1959 воын. Ӧти судтаа выль керка кыпӧдӧма 1980 воын (площадь 563,2 кв.м.). 2012 воын садйӧ вӧлі ветлӧдлӧ 47 кага куим котырӧ: ясельнӧй (1,5 арӧссянь 3-ӧдз) — 10 морт, шӧр (3-5 арӧсаяс) — 16 морт; дасьтысян (5-7 арӧсаяс) — 21 морт. Челядь видзанінын 22 уджалысь: 6 велӧдысь да 17 отсасьысь.
Школа.
Выль школалысь кык судтаа типӧвӧй керка кыпӧдӧма 2008 воын. Школабердса интернатлӧн кык керка вӧчӧма 1957 да 1982 воясӧ. Тані велӧдчӧны Варнек посёлокысь, «Дружба народов» СПК-са кӧр видзысьяслӧн, Ямб-то котырса кӧр видзысь-фермеръяслӧн челядь. Ставнас интернатын олӧ 72 морт.
2013—2014 велӧдчан воын школаын велӧдчис 139 кага: ичӧт классъясын 71 велӧдчысь, 5-9 классъясын 68 велӧдчысь. Найӧс велӧдӧ 14 морт.
Овмӧс.
Йӧзыс олӧны кӧр видзӧмӧн. Каратайкаын «Дружба народов» СПК-лӧн базаыс. Тані уджалӧ 150 морт: на пиысь 90-ыс колхозник, мукӧдыс — медалӧм йӧз. Кӧр видзанінын уджалӧ 60 сайӧ морт (чумработникъяскӧд ӧтув). Вит бригада видзӧ кӧръяссӧ материк вылын, квайтӧдыс — Вайгач ді вылын. Водзынсӧ колхоз сідзжӧ вӧлі чери кыйӧ (навага, омуль).
Посёлокын уджалӧ МТС сотӧвӧй оператор, Север-FM (102,0) радио, медводдза да мӧд россияса лыдпаса телевидение.
Туй.
Каратайкаӧ ӧтчыдысь вежоннас лэбалӧ Наръян-Марсянь АН-2 самолёт либӧ МИ-8 вертолёт. Сёян-юан вайӧны саридз вомӧн йи воссьӧм бӧрын, а сідзжӧ гусеничнӧй транспортӧн тӧвнас да гожӧмнас Вӧркутасянь.


Арся видзӧ пыран лун.
="preserve">Арся видзӧ пыран лун — вичко календарын нёль видз пиысь ӧти.
Коми йӧзкостса календарын "Арся видзӧ пыран лун" шуӧны нӧшта "Ӧспӧжа видзӧ пыран лун". Виддзыс кык вежон кузя: пансьӧ моз тӧлысь 13-ӧд лунӧ, Первӧй Спас водзын, да помасьӧ Успенньӧӧдз. Виддзыс абу чорыд — позьӧ сёйны чери.
Примета: Ӧспӧжа видзӧ пыран лунö кӧ зэрас, кык вежон зэрас.


Медводдза спас.
e="preserve">Медводдза спас — коми йӧзкостса календарын куим спас празьникысь медводдзаыс, подуласьӧ вичко празьник вылӧ. Пасйӧны моз тӧлысь 14-ӧд лунӧ.
Ним.
Медводдза спас йӧзкостса традицияын шуӧны сідзжӧ Первӧй Спас, Пас, Пас лун и с.в. Сы вӧсна, мый тайӧ лунас вежӧдӧны васӧ, уналаын лунсӧ шуӧны Вавыв спасӧн.
Сура празьник.
Медводдза Спас либӧ Спас лун — сура празьник Луздор районысь Ношуль сиктувса Косьын. Водзынсӧ вичкоын служба помасьӧм бӧрын зонъяс вӧв вылын вӧлі лэччӧны Луз ю дорӧ, кытысь васӧ поп вежӧдӧ. Вӧлаяс ӧтарӧ-мӧдарӧ уйӧны, сэсся веськыд туй вылын ас костаныс ордйысьӧны. Гӧсьтъясӧс яндӧваысь сурӧн юктӧдӧны, льӧмъя пирӧгӧн вердӧны.
Ӧбетнӧй празьник.
Изьва районса Вертеп грездын тай лун шуны Макевей Спас. Празьникыс обетнӧй, вӧдитӧны скӧт усьӧм бӧрын. Тайӧ лунас Красноборсянь зiбъя Енъясӧн петӧны да Вертеп юбокса луд вылӧ мунӧны. Мунігӧн куимлаӧ сувтлӧны — крестъяс дорӧ да юрбитӧны. Кор ю бокас воӧны, Ен ӧбразъяс пукталӧны. Поп бӧчкаын ва вежӧдӧ да вежӧдӧм ванас йӧзсӧ резӧ. Сэні жӧ поп медводдзаысь вотӧсъяс вежӧдӧ. Медводдзаысь картупель видлӧны, колӧ нин турун пуктӧм помавны.
Примета.
Комияс пӧвстын ветлӧ роч примета ветлӧ: «Первый Спас — рукавицы про запас».


Выльвидз (Удора район).
Выльвидз () — Коми Республикаын Удора районысь Важгорт сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Кӧдж (Удора район).
Кӧдж () — Коми Республикаын Удора районысь Важгорт сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Паспом (Удора район).
Паспом () — Коми Республикаын Удора районысь Важгорт сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Чирк (Удора район).
Чирк () — Коми Республикаын Удора районысь Важгорт сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Выльыб (Удора район).
Выльыб () — Коми Республикаын Удора районысь Слӧбӧда сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Зӧрзяыб (Удора район).
Зӧрзяыб () — Коми Республикаын Удора районысь Слӧбӧда сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Кривушев (Удора район).
Кривушев () — Коми Республикаын Удора районысь Слӧбӧда сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Макарыб (Удора район).
Макарыб () — Коми Республикаын Удора районысь Слӧбӧда сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Слӧбӧдаяг (Удора район).
Слӧбӧдаяг () — Коми Республикаын Удора районысь Слӧбӧда сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Яг (Удора район).
Яг () — Коми Республикаын Удора районысь Слӧбӧда сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Шӧр спас.
e="preserve">Шӧр спас — коми йӧзкостса календарын куим спас празьникысь мӧдыс, подуласьӧ вичко празьник вылӧ. Пасйӧны моз тӧлысь 19-ӧд лунӧ.
Ним.
Шӧр спас йӧзкостса традицияын шуӧны сідзжӧ Мӧд Спас, Преображенньӧ, и с.в.
Сура празьник.
Шӧр спас — сура празьник Койгорт районса Грива, Луздор районса Ношуль да Читаёв сиктъясын.
Ношульын Шӧр спас лунсӧ пасйӧны кык лун. Вичкодорас унджыкӧн олӧны Иевлевъяс, та вӧсна лунсӧ пондісны шуны Иевлевщинаӧн. Шӧр Спас бӧрын град вылысь лук идралӧны, мыськалӧм сёркни ен джаджйӧ пуктӧны. Матысса часовняӧ йöзыс вайӧны капуста, галанка, сёркни, кодъясӧс поп сэсся вежӧдӧны. Сӧмын сы бӧрын позьӧ вӧлі чукӧртны град вылысь да сёйны найӧс.
Гриваын Шӧр Спас лунӧ зонъяс да мужичӧйяс вӧвъясӧн ордйысьӧны: кодi водзджык юӧдзыс воӧдчас. Поп васӧ вӧлі вежӧдӧ, а сэсся йӧзыс вӧвъяснысӧ мыськалӧны.


Лун сюзь.
Лун сюзь (,) — сюсь котырӧ пырысь лэбач. Коми муын олысь сюзьяс котырын туялысьяс торйӧдӧны дас сикасӧс, на лыдын и лун сюзьӧс.
Ыджда да рӧм.
Тайӧ шӧрпӧлӧс тушаа сюзь: кузьтаыс овлывлӧ 79 сантиметрӧдз, сьӧктаыс — 375 граммӧдз, шеныштӧм бордйыс 81 сантиметр пасьта. Энь лэбачыс кӧть и мыгӧраджык айсьыс, но сьӧктанас жебджык. Мукӧд сюзь серти юрыс тайӧ лэбачыслӧн ичӧтджык и бугыльыс абу сэтшӧм паськыд. Пель дорас сиясыс оз чурвидзны, бӧжыс кузь да тшупӧда. Гӧн рӧмыс лун сюзьлӧн варышлань мунӧ, сы вӧсна и роч йӧз варыш кодь сюзьӧн шуӧны.
Вывтыр улысладорыс лэбачыслӧн еджыд, сьӧд визьяса. Вылысладорыс сьӧдовгӧрд, чужӧм гӧгыльыс еджыд жӧ, а синмыс да нырыс кольквиж. Кок гыжйыс сьӧд рӧма. Тивзӧмыс тшӧтш варышлӧн кодь.
Паськалӧм.
Лун сюзь — войвывса тылаборда, олӧ-вылӧ кыдзи Европаын да Азияын, сідзи и Войвыв Америкаын. Коми муын медся частӧ паныдасьлывлӧ Печора ковтысын, Эжва ю катыдын, Удораса вӧръясын.
Оласног.
Сюзьясыд войся лэбачьяс, югыд кадад найӧ дзебсьӧмӧн олӧны, а тайӧ сикасыс аддзӧ да кыйсьыны петавлӧ тшӧтш и луннас. Оласногыслӧн татшӧм аслыспӧлӧслуныскӧд и йитчӧма лун сюзь нимыс.
Лун сюзь — абу ветлысь-мунысь лэбач, чужӧмсяньыс олӧ пыр ӧтилаын: вӧрсялан сотчӧминъясын, важ керасъясын, нюръяс бердын. Паськыд да дженьыд бордйыс, кузь бӧжыс сетӧны бур позянлун лун сюзьлы пелька лэбавны пуяс костӧд да перйыны кынӧмпӧтсӧ.
Поздйысьӧм.
Быдтысян кадыс лун сюзьлӧн заводитчӧ косму тӧлысьын. Аслыс позсӧ тайӧ лэбачыс некор оз дасьтыв, сы вӧсна кольксӧ пуктӧ тӧрмӧм вольӧса горсйӧ, чегӧм йыла пу вылӧ, либӧ эновтӧм катшалӧн да ракалӧн позйӧ. Позтырыс абу быд во ӧткодь — этша кыйдӧса кадӧ овлывлӧ куим либӧ вит кольк, а унджык кыйдӧса дырйи пӧжӧ ӧкмыс колькйӧдз. Гӧгрӧс колькйыс лун сюзьлӧн еджыд рӧма.
Лэбавны заводитӧм сюзьпиянӧс казявлывлӧмаӧсь лӧддза-номъя тӧлысьсянь.
Сёян.
Пӧткӧдчӧ сійӧ сӧмын яя сёянӧн — куталӧ вӧрса шыръясӧс. Быдмӧгъясӧс йирысь шыръясӧс бырӧдӧмнас тайӧ сюзьыс чинтӧ налысь юр лыдсӧ да татшӧм ногӧн отсалӧ вӧр-валы.
Рӧдвуж кывйын.
Сьӧкыд висьтавны, тӧдӧны оз лэбачсӧ перымса комияс, сы вӧсна мый асланыс кывкудъясын татшӧм вежӧртаса нимъяссӧ найӧ оз вайӧдны. А удмуртъяслы тӧдса, найӧ нимтӧны лун сюзьтӧ лек кучыранӧн, мый лоӧ, комиӧдны кӧ, "лёк сюзь".


Подорова Галина Александровна.
Подорова Галина Александровна — Коми Республикаса нимйӧза артист.
Олан туй.
Уджалӧ Коми Республикаса Шылада-Драма театрын артисткаӧн, сьылӧ «Парма» ансамбльын.


Выльгорт (Удора район).
Выльгорт () — Коми республикаын Удора районса Путшкымдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ичӧт Путшкымдін (Удора район).
Ичӧт Путшкымдін () — Коми республикаын Удора районса Путшкымдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Кирик (Удора район).
Кирик () — Коми республикаын Удора районса Путшкымдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Тойма (Удора район).
Тойма () — Коми республикаын Удора районса Путшкымдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ыджыд Ді (Удора район).
Ыджыд Ді () — Коми республикаын Удора районса Путшкымдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Йӧвнӧрыс (Удора район).
Йӧвнӧрыс () — Коми республикаын Удора районса Йӧртымдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Лязюв (Удора район).
Лязюв () — Коми республикаын Удора районса Йӧртымдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Сёрдла (Удора район).
Сёрдла () — Коми республикаын Удора районса Йӧртымдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ыб (Удора район).
Ыб () — Коми республикаын Удора районса Йӧртымдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ыб нима сикт Коми муын паныдасьлӧ тшӧкыда.


Копты (Удора район).
Копты () — Коми республикаын Удора районса Ёвкӧдж сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Мукты (Удора район).
Мукты () — Коми республикаын Удора районса Ёвкӧдж сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Тыдін (Удора район).
Тыдін () — Коми республикаын Удора районса Ёвкӧдж сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Мелей (Удора район).
Мелей () — Коми республикаын Удора районса Черныб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Мутьдін (Удора район).
Мутьдін () — Коми республикаын Удора районса Черныб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Сёльыб (Удора район).
Сёльыб () — Коми республикаын Удора районса Черныб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Бӧръя спас.
e="preserve">Бӧръя спас — коми йӧзкостса календарын куим спас празьникысь коймӧдыс, подуласьӧ вичко празьник Успенньӧ вылӧ. Пасйӧны моз тӧлысь 28-ӧд лунӧ.
Ним.
Бӧръя спас коми йӧзкостса традицияын шуӧны сідзжӧ Успенньӧ, Ӧспӧжа лун, и с.в.
Сура празьник.
Бӧръя спас — сура празьник Кулӧмдін районса Помӧсдін, Луздор районса Читаёв да Спаспоруб сиктъясын (Ягын, Кӧджын), Мӧсерпом грездын.
Помӧсдінын Успенньӧ дырйи пажунӧдз уджалӧны, а сэсся праздничайтӧны. Ӧтув сур пуӧны. Крест дорын молебен лыддьӧны. Поп керкаысь керкаö ветлӧдлӧ да нянь тусьяс вежӧдӧ. Поплы сетӧм ыж юр пуӧны вичко дорын да юкӧны йӧз костас.
Ыджыд Кужйын муяс гӧгӧр Енъясӧн кытшлалӧны Локтӧм бӧрас пуӧны кукань либӧ ыж яй, а сійӧс ньӧбӧм вылӧ чукӧртӧны ӧтувъя сьӧм. Ывла вылын поп яйсӧ вежӧдӧ, и ставныс сёйӧны.
Эскӧмъяс.
Эскӧны, мый тайӧ празьник налӧн, кодi удитӧ муяс вылысь нянь идравны. Шуӧны, мый Успенньӧ кежлӧ колӧ лук керны, Пречиста кежлӧ — картупель, Звиженньö кежлӧ — капуста.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Успенньӧ — Енмамлӧн кулан лун.


Мича кай.
Мича кай (,) — пышкай котырӧ пырысь лэбач.
Ыджда да рӧм.
Вывтырыслӧн сьӧктаыс овлывлӧ 19 граммӧдз, кузьтаыс — 16 да шеныштӧм бордйыс — 25 сантиметрӧдз. Кынӧм улыс еджгов няйт рӧма, кокыс рудовгӧрд, нырыс сьӧдов. Но медся ёна лэбачсӧ мичмӧдӧ сылӧн ыджыд перкаль синмыс. Та вӧсна, тыдалӧ, и думыштӧмаӧсь пӧч-пӧльясным мича кай нимсӧ. Миянысь ӧтдор тадзи тайӧ лэбачсӧ сэсся некытӧн оз шуны.
Оласног да поздйысьӧм.
Мича кай — ветлысь-мунысь лэбач. Лунвылысь найӧ локтӧны миянӧ водз тулыснас, овмӧдчӧны лыска пуа вӧръясӧ. Поздысьӧны му вылӧ, либӧ мусянь оз ёна вылӧ — бадь кустъяс вож костӧ, пу горсйӧ. Кышыд познысӧ тэчӧны быдмӧг коръясысь да заясысь. Пыдӧсас вольсалӧны турун тылым да вӧрса пемӧсъяслысь гылалӧм гӧнсӧ. Пӧжны пуктӧны вит-ӧ-квайт кольк. Найӧ посньыдикӧсь да гӧрд чутъяса гӧрдоввиж рӧмаӧсь. Пӧжсигас позъяс пукалӧ сӧмын энь лэбачыс кык вежон чӧж. Кайпияныс позсӧ эновтӧны чужӧмсяньыс дас вит лун мысти. Но борд йылас кыпӧдчӧм бӧрас найӧс вердӧны бать-мамныс вель дыр на.
Мича кайяс эновтӧны чужанінсӧ кӧч тӧлысь шӧрын.
Тӧвся кадсӧ коллявны лэбзьӧны Европалӧн рытыв да лунвыв юкӧнъясас, Войвыв Африкаса муясӧ.
Сёян.
Кынӧмпӧтсӧ мича кайяс перйӧны му вылысь. Куталӧны гагъясӧс, номыръясӧс, лёльӧясӧс, чераньясӧс. Арнас кокавлывлӧны тшӧтш юмов вотӧс тусьяс.
Горш номыр-гагъясӧс бырӧдӧмнас тайӧ лэбачьясыс дорйӧны наысь вӧрса быдмӧгъясӧс.
Рӧдвуж кывйын.
Коми йӧз, тшӧтш и коммусаяс, нимтӧны сійӧс нӧшта ӧмидз кайӧн. Мича кайлӧн кытсюрӧ (кымӧсыс, голяыс да морӧсыс) ӧмидз тусь кодь. Удмуртъяс уна ногӧн шуӧны лэбачсӧ, но кыкыс на пиысь гӧн рӧмыскӧд жӧ йитчӧма: горд юбер да горд гадё юбер, кодъяс гӧгӧрвосьӧны кыдзи «гӧрд ябыр» да «гӧрд морӧса ябыр». Рочӧн малиновка либӧ зарянка. А зарянка нимыс артмӧма «заря» кывйысь, сы вӧсна мый тайӧ сьылысь кайыс пӧ кыпыда дзользьӧ-шыалӧ асъя кыасянь рытъя кыаӧдз кӧть тулыс—гожӧмнас, кӧть арнас.


Петшӧр кай.
Петшӧр кай (,) — пышкай котырӧ пырысь ичӧтик лэбач.
Ыджда да рӧм.
Тайӧ лэбачыс пышкайысь на ичӧтджык. Вывтырыслӧн кузьтаыс овлывлӧ 11 сантиметрӧдз, сьӧктаыс — 11 граммӧдз, а шеныштӧм бордйыс — 17 сантиметрӧдз. Вӧсньыдик нырыс веськыд, гӧгрӧс пома бордйыс дженьыд. Юрыс да туша вевдорыс, бордйыс да бӧжыс пемыдгӧрд. Мышкуыс сьылісяньыс сьӧд визьяса, синкымыс еджгов. Голяыс да зобйыс еджгов сера, морӧсыс да кынӧмыс гордовруд сера. Кынӧм увдорас тӧдчӧны вомӧна пемыд гӧрдовруд визьяс. Кокыс, нырыс да синмыс перкаль рӧма. Сьылӧмыс — сювтчан-тіралан гора шыяса коставлыштана дзользьӧм.
Паськалӧм.
Петшӧр кай олӧ-вылӧ уналаын да паськыда — Европаса вӧраинъяссянь да Камчаткаӧдз. Паныдасьлывлӧ тшӧтш Войвыв Америкаын да Африкалӧн Рытыв-Войвылын. Лунвывланьджык муясса петшӧр кайяс олӧны пыр ӧти местаясын, а войвывсаяс волывлӧны чужанінъясас сӧмын гожйыны.
Оласног.
Пармаса тылабордаясӧс туялысьяс петшӧр кайӧс лыддьӧны шоча паныдасьлысь лэбачьясӧн. Тайӧ зэв визув да гусьӧн олысь кайяс, дугдывтӧг тювкъялӧны кустъяс-пуяслӧн вожъяс костын. Кадысь кадӧ жбыркнитасны восьсаинӧ, пукыштасны мыр либӧ пучер вылын, дзользьыштасны регыдик, а сэсся быттьӧ паляласны да воштысясны-дзебсясны сука быдмысь петшӧр либӧ ӧмидз пӧвстӧ.
Комиӧ локтӧны ода-кора тӧлысьын. Овмӧдчӧны тшӧкыд бурыся баддя-кустъясаинъясын, козъя да сора вӧръясын, ю-шор пӧкатъясын да дорӧсъясын.
Тӧвъянінъясас лэбзьӧны моз тӧлысьын. Аддзывлан кӧ тайӧ тешкодь лэбачсӧ кӧть ӧтчыд, он нин сэсся вунӧд сійӧс да он сорав мукӧд кайяскӧд. Медвойдӧр синмад шыбитчӧ сылӧн бӧжыс: сійӧ оз чурвидз бӧрланьӧ, а вывлань чатӧра.
Поздйысьӧм.
Поздысьнысӧ бӧрйӧны пӧрӧм пуяса, джуджыд петшӧра, ӧмидза да паперт туруна местаяс.
Позсӧ лӧсьӧдігӧн мырсьӧ сӧмын ай лэбачыс; тэчӧ сійӧс кос турунысь, коръясысь, заясысь да нитшкысь. Пыдӧсас вольсалӧ небыд нитш, пушыд турунъяслысь да лысӧм лэбачьяслысь гӧнсӧ. Позйыс сяр кодь гӧгрӧс, вӧчысьыслӧн туша сертиыс ёна ыджыд. Пыран розьыс поз бокас. Татшӧм позсӧ петшӧр кай быдтысигкежлас дасьтӧ оз ӧтикӧс мукӧд кай моз, а дасӧс кымын. Но колькъяссӧ, вит-ӧ-квайтӧс, энь пӧлыс пӧжны пуктӧ на пиысь сӧмын ӧтиӧ. Пӧжсигас позъяс пукалӧ сӧмын энюловыс. Пӧжсян кадыс кыссьӧ кык вежонӧдз. Чужӧмсяньыс 17 лун мысти кайпияныс эновтӧны познысӧ.
Сёян.
Пӧткӧдчӧны петшӧр кайяс гут-гагйӧн, арнас чӧсмасьлывлӧны тшӧтш кисьмӧм вотӧсӧн.
Рӧдвуж кывйын.
Мыйла нимтӧны тайӧ лэбачсӧ рочьяс крапивникӧн, а комияс — петшӧр кайӧн, гӧгӧрвоана. Удмуртъяс шуӧны петшӧр кайтӧ со кыдзи: пушнер дзольгыри (вежӧртасыс «петшӧр воробей»), му дзольгыри (вежӧртасыс «му воробей»), виштыё дзольгыри (вежӧртасыс «чутӧсь воробей»), чатырбыж (вежӧртасыс «чатӧра бӧж»).


Катша бордъя утка.
Катша бордъя утка (,) — кулик котырӧ пырысь пӧтка.
Ыджда да рӧм.
Тайӧ пӧткаыс гулю ыджда кымын: сьӧктаыс кило джынйысь на унджык овлывлӧ, кузьтаыс — 45 сантиметр, шеныштӧм бордйыс 88 сантиметр пасьта. Рочьяс и комияс нимъяссӧ лӧсьӧдігӧн орччӧдӧмаӧсь катшакӧд. Збыльысь, сылӧн вывтырыс кызвыннас катшалӧн моз сьӧд да еджыд рӧмъяса. Бордъяс тӧдчӧ вомӧна вель паськыд еджыд визь. Кузь нырыс, синмыс да кокыс гӧрд рӧма. Кыз кокыс кузиник. Лэбаланногыс уткаяслӧн кодь — тэрыб, веськыд нырвизя, сынӧдын оз шыблась ӧтарӧ-мӧдарӧ, бордъяснас тшӧкыда шенасьӧ.
Паськалӧм.
Катша бордъя утка олӧ-вылӧ Му шар пасьтала: Европаын и Азияын, Войвыв да лунвыв Америкаын, Африкаын да Австралияын.
Оласног да поздйысьӧм.
Поздысьӧ-быдтысьӧ пыр ва бердын, кызвыныс, дерт, саридз дорын, но паныдасьлывлӧ и тыяс да юяс пӧлӧнын. Шоч лэбач, сы вӧсна Коми муын гожйӧ оз быдлаын, а сӧмын кӧнсюрӧ. Видзчысьысь, но абу гусьӧн олысь лэбач. Овлывлӧ, ачыс оз тыдав, а китшкӧмсӧ кылан нин. Мукӧд куликсьыс торъялӧ сійӧн, мый пуксьывлывлӧ ва вылӧ да бура уялӧ.
Войвылӧ локтӧны ода-кора тӧлысь шӧрын. Гозйӧдчан кадыс воас да, яг выв пӧткаяс моз койтӧны. Койтігас быд ай бӧрйӧ аслыс энь пӧвсӧ. Нэм помӧдзыс сэсся ӧта-мӧдыскӧд оз торйӧдчывны. Поз пыддиыс лэбачьяс бӧрйӧны кутшӧмкӧ гурантор ва дорысь либӧ лыа юрысь да сэтчӧ пуктӧны нинӧм вольсавтӧг куим кольк. Гӧгрӧсіник колькъясыс вель гырысьӧсь, сьӧд чутъяса рудовкольквиж рӧмаӧсь.
Пӧжсигас позъяс пукалӧны гознан лэбачыс ӧта-мӧдсӧ вежлалӧмӧн нёль вежон чӧж. Сійӧс здук кежлӧ весиг оз эновтлыны, медым колькъяссӧ горш лэбачьяс — ракаяс да каляяс — эз гусявлыны да жуглыны. Но овлывлӧ, бордъя «вӧрӧгъясыд» куштывлӧны налысь позтырсӧ. Сэки катша бордъя утка мӧдысь пуктӧ колькъяссӧ да пӧжӧ найӧс. Пӧжсян кадыс кыссьӧ нёль вежонӧдз. Чужӧм бӧрас кайпияныс медводдза луннас нин петӧны позсьыс, но ылӧдз оз мунны, а виччысьӧны бать-мамнысӧ, кор найӧ ваясны нырас босьтӧм сёянсӧ. Тадзи гырысьяс дӧзьӧритӧны быдтасъяссӧ тӧлысьӧн-джынйӧн дыра. Ас кежаныс кольӧм ичӧтик пияныс дорйысьӧм могысь пырӧны ваӧ да суналӧмӧн мынтӧдчӧны на вылӧ усьласьысьясысь. Борд йылас кыпӧдчӧны посни йылӧмыс да заводитӧны перйыны кынӧмпӧтсӧ 35 лун мысти. Рӧдмӧдчӧм выйӧдз сӧвмӧны нёль арӧс тыртіганыс.
Сёян.
Пӧткӧдчӧны катша бордъя уткаяс васа небыд гагъясӧн, черияс вылӧ пӧ ыштывлӧны зэв шоча. Косӧдінысь кокалӧны нидзувъясӧс, лёльӧясӧс да номыръясӧс. Катша бордъя уткаяслӧн олан нэмыс, туялысьяслӧн чайтӧм серти, овлывлӧ 36 арӧсӧдз. Миянын гожйысь тайӧ тылабордаясыс лэбзьӧны лунвылӧ тӧвйыны моз тӧлысь помын. Этша лыда вӧснаыс коми утка кыйысьяслы сюрлывлӧны кыйдӧс пыдди зэв гежӧда.


Тандзе Маръя.
Тандзе Маръя (Рочева Мария Фёдоровна) (1876—1962) — изьваса нималана бурдӧдчысь-веськӧдчысь.
Олан туй.
Тандзе Маръя чужӧма 1876-ӧд вося косму тӧлысь 1 (14)-ӧд лунӧ Витязевъяслӧн кӧр видзысь котырын Изьва районса Мокчойын. Петӧма Рочев Филипп Тимофеевич (1872.10.25—1943.06.08) сайӧ Изьва районса Гам грездӧ, нэмсӧ сэні и олӧма. Венчайтчӧмаӧсь 1894-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 24-ӧд лунӧ.
Челядьыс: Галактион (1894.11.18—?), Гликерия (1898.05.09—1917.06.20), Феоктиста (1903.01.30—?), Тимофей (1906.01.02—?), Феофания (?), Анна (1909.01.02—?), Ирина (1912.09.15—?), Миропия (1913.11.18—?), Марина (1915.07.16—?), Степанида (1916.11.11—?).
Ичӧт дырсяньыс бурдӧдӧма пемӧсъясӧс, 18 арӧссянь — йӧзӧс. Вӧлӧма бур паметя, небыд киа, чорыд карактера. Тандзе Маръялӧн бурдӧдчӧм ылӧдз кывсьӧма.
Шуӧны, мый сійӧс корлӧмаӧсь уджавны больничаӧ, но абу кӧсйысьӧма. Кулӧма 1962-ӧд вося моз тӧлысь 25-ӧд лунӧ Гамын, дзебӧма сэні жӧ.
Чужанінас гу вылас волывлӧны йӧзыс отсӧгла. Тандзе Маръялӧн бурдӧдӧм йывсьым уна казьтылӧм вайӧдӧма коми гижысь Альбина Ануфриевалӧн висьтын.


Попов Палладий Иванович.
Палладий Иванович Попов (1879—1937) — вежа ай, вичкоын служитысь, иерей.


Коми Республикаса Каналан Сӧвет.
ce="preserve">Коми Республикаса Каналан Сӧвет (рочӧн: Государственный Совет Республики Коми) — Коми Республикаын оланпасъяс дасьтан ӧти палата каналан орган.
Медводдз вӧлі бӧрйӧны 50 депутатӧс: 20 мортӧс — ӧти депутатӧн быд кар да районсянь, 30 мортӧс — быд бӧрйысян кытшсянь. Депутатӧн вермисны бӧрйыны мортӧс, кодлы тырис 21 арӧс да оліс Коми муын 5 воысь не этшаджык. Депутатӧн эз вермыны лоны министръяс, канму комитетӧн да веськӧдлан котыръясӧн веськӧдлысьяс. Каналан Сӧвет бӧрйӧны 4 во кежлӧ.
Медводдза созыв.
Сӧветӧн веськӧдлысьӧн бӧрйӧма Владимир Торлопов, вежысьясӧн — Егор Кулаков да Валерий Марков.
2015 во.
Медводдза чукӧртчылігас бӧрйӧма сӧмын Сӧветӧн веськӧдлысь (Надежда Дорофеева) (Ӧтувъя Россия); комитетӧн веськӧдлысьясӧс абу бӧрйӧмаӧсь. Мӧд чукӧртчылігас (йирым тӧлысь 15-ӧд лун) став должносьтӧ пуксисны «Ӧтувъя Россия» ютырӧ пырысьяс: Каналан Сӧветса веськӧдлысьлӧн медводдза вежысьӧн бӧрйӧма Александр Макаренко, вежысьясӧн — Владимир Косов да Валентина Жиделева, оланпас дасьтӧм да меставывса веськӧдлӧм комитетӧн веськӧдлысьӧн — Нина Нестерова, социальнӧй политика комитетӧн веськӧдлысьӧн — Наталья Паншина, вӧр-ва ресурс, вӧр-ваӧн вӧдитчӧм да экология комитетӧн веськӧдлысьӧн — Василий Смалий. Иван Медведевӧс пуктісны сьӧмкуд, вот да экономика политика комитетын веськӧдлысьӧс вежысьӧн. Валерий Марковӧс вӧзйӧма Коми Республикаса Каналан Сӧветсянь Рочмуса Федеральнӧй Собранньӧлӧн Федерация Сӧветӧ пырысьӧн. Регламент да депутат этика комиссияса веськӧдлысьӧс вежысьӧн бӧрйӧма Владимир Жариков.
Сьӧмкуд, вот да экономика политика комитетӧн веськӧдлысьӧн бӧрйӧма Дмитрий Шатохин, коді таӧдзыс юрнуӧдіс Кулӧмдін районса администрацияӧн.
2016 во.
Коми Республикаса каналан сӧветын вежсьӧмъяс лоины 2016 вося бӧрйысьӧмъяс дырйи. Валерий Марков, коді сенатораліс, да Анатолий Родов пыдди, коді 2015 восянь босьтчис веськӧдлыны Луздор районӧн, 2016 вося бӧрйысьӧмъяс дырйи Коми Республикаса каналан сӧветса депутатъясӧс лоины Физкультура да спорт агентствоӧн вӧвлӧм веськӧдлысь Степан Чураков (Лунвыв кытшсянь) да Емдін районса бурдӧдчанінысь тэрыб отсӧгса фельдшер Андрей Климушев (Рытыввыв кытшсянь).
Дмитрий Шатохин пыдди, кодӧс Коми Республикаса Юралысь С.А. Гапликов вӧзйис Рочмуса Федеральнӧй Собранньӧлӧн Федерация Сӧветӧ сенаторӧн, сьӧмкуд, вот да экономика политика комитетӧн босьтчис веськӧдлыны Игорь Терентьев. Депутат мандатысь эновтчис Иван Медведев, коді лои Рочмуса Федеральнӧй Собранньӧлӧн Канму Думаса депутатӧн.
2018 во.
Каналан сӧветӧ кӧч тӧлысь 9-ӧд лунӧ содтӧд бӧрйысьӧм нуӧдӧм бӧрын депутатъясӧн лоисны Сергей Гагаузов («Ӧтувъя Россия», 5-ӧд Войвыв бӧрйысян кытш), Марина Карельская («Ӧтувъя Россия», 8-ӧд Печораса бӧрйысян кытш), Екатерина Дьячкова (9-ӧд Приполярнӧй бӧрйысян кытш), Алексей Чупров («Ӧтувъя Россия», 10-ӧд Йираёльса бӧрйысян кытш), Сергей Усачёв («Ӧтувъя Россия», 2-ӧд Академическӧй бӧрйысян кытш).;
2020-ӧд во.
Коми Республикаса Каналан Сӧветӧн веськӧдлысьӧн бӧрйисны «Ӧтувъя Россия» ютырӧ пырысь Сергей Усачёвӧс, медводдза вежысьӧн — Александр Макаренкоӧс, вежысьясӧн — Сергей Артеев, Валентина Жиделева и Владимир Косов. Каналан Сӧветын Регламент да депутат этика серти комиссияӧн веськӧдлысьӧн бӧрйисны Владимир Жариковӧс, Оланпас дасьтан да меставывса веськӧдлӧм комитетӧн — Андрей Климушевӧс, бюджет, вот да экономика политика комитетӧн — Степан Чураковӧс, социальнӧй политика комитетӧн — Надежда Дорофееваӧс, вӧр-ва ресурсъяс, вӧр-ва видзӧм да экология комитетӧн — Александр Поповӧс. Ставныс «Ӧтувъя Россия» ютырысь.
С.А. Усачёв лои депутатӧн сы бӧрын, кыдзи ас мандатысь эновтчис Г.И. Габушева, коді вӧлі «Ӧтувъя Россия» ютырса ӧтувъя бӧрйысян списокас. Парламентсянь сенаторавны бӧрйӧмаӧсь Елена Шумиловаӧс.


Косъёль (Изьва район).
Косъёль () — Коми республикаын Изьва районса Мокчой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Грезд пукалӧ Изьва юлӧн шуйга берегын. Косъёльсянь Мокчой шӧрсиктӧдз 5 км. Матысса Гам грездӧдз - 2 км.


2023-ӧд во.
2023 (кык сюрс кызь коймӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


2024-ӧд во.
2024 (кык сюрс кызь нёльӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


Гапликов Сергей Анатольевич.
Гапликов Сергей Анатольевич (1970) — Коми республикаса Юралысь (сыӧдзыс 2015 вося кӧч тӧлысь 30-ӧд лунсянь — удж вӧчысь).
Олан туй.
Чужӧма 1970-ӧд вося косму тӧлысь 29-ӧд лунӧ Кыргыз ССР-са Фрунзе (ӧні — Бишкек) карын.
Рочму Федерецияса Президент Володь Путин индӧдӧн пуктӧма Коми Республикаса Юралысьлысь удж вӧчысьӧн 2015 вося кӧч тӧлысь 30-ӧд лунсянь.
2016-ӧд вося кӧч тӧлысь 18-ӧд лунся бӧрйысьӧмъяс дырйи бӧрйӧма Коми Республикаса Юралысьӧн. Бӧрйысьӧмъяс вылӧ воліс 40% гӧгӧр морт (691 267-сьыс): на пиысь 174 567 морт (либӧ 62,17 %) гӧлӧсуйтіс С.А. Гапликов вӧсна
Ас кӧсйӧм серти эновтӧма Юралысьлысь должносьтсӧ 2020-ӧд вося косму тӧлысь 2-ӧд лунӧ.
Гозъя олӧм.
Гӧтырыс — Гапликова Галина Евгеньевна, нылыс — Дарья, пиыс — Александр.


2025-ӧд во.
2025 (кык сюрс кызь витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1761-ӧд во.
1761 (сюрс сизимсё квайтымын ӧтиӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


Ёлькыб (Удора район).
Ёлькыб () — Коми республикаын Удора районса Кослан сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ыджыдъяг (Удора район).
Ыджыдъяг () — Коми республикаын Удора районса Кослан сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Разыб (Удора район).
Разыб () — Коми республикаын Удора районса Усогорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Увдор Выльыб (Удора район).
Увдор Выльыб () — Коми республикаын Удора районса Усогорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Верхнемезенск (Удора район).
Верхнемезенск () — Коми республикаын Удора районса Усогорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь поселок.


Мозындор (Удора район).
Мозындор () — Коми республикаын Удора районысь Вож сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Селӧгвож (Удора район).
Селӧгвож () — Коми республикаын Удора районысь Междуреченск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Брыка (Изьва район).
Брыка () — Коми республикаын Изьва районса Сизяб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Варыш (Изьва район).
Варыш () — Коми республикаын Изьва районса Сизяб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ёль (Изьва район).
Ёль () — Коми республикаын Изьва районса Сизяб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Мирскӧй (Изьва район).
Мирскӧй () — Коми республикаын Изьва районса Сизяб сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Галпи (Изьва район).
Галпи () — Коми республикаын Изьва районса Кельчиюр сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Галфедь (Изьва район).
Галфедь () — Коми республикаын Изьва районса Кельчиюр сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Кулим (Изьва район).
Кулим () — Коми Республикаын Изьва районысь Мокчой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Шель (Изьва район).
Щель () — Коми Республикаын Изьва районысь Мокчой сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Вертеп (Изьва район).
Вертеп () — Коми республикаын Изьва районса Краснобор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Діюр (Изьва район).
Діюр () — Коми республикаын Изьва районса Краснобор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Пустыня (Изьва район).
Пустыня () — Коми республикаын Изьва районса Краснобор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ыргӧншар (Изьва район).
Ыргӧншар () — Коми республикаын Изьва районса Краснобор сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Чаркабӧж (Изьва район).
Чаркабӧж () — Коми республикаын Изьва районысь Кипъёва сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Чика (Изьва район).
Чика () — Коми республикаын Изьва районса Кыдзкар сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Кӧсьта (Изьва район).
Кӧсьта () — Коми республикаын Изьва районса Изьва сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Ласта (Изьва район).
Ласта () — Коми республикаын Изьва районса Изьва сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Картаёль (Изьва район).
Картаёль () — Коми республикаын Изьва районысь Том сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Койю (Изьва район).
Койю () — Коми республикаын Изьва районысь Том сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Пильёгор (Изьва район).
Пильёгор () — Коми республикаын Изьва районысь Няшабӧж сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Коми Республикаса Драма театр.
e="preserve">Коми Республикаса Драма театр — Коми муын медваж театр. Тыр ним — Войтыръяслӧн Ёрталун ордена Виктор Савин нима канмуса академическӧй Драма театр ().
Медводдза воськовъяс.
Тетр воссьытӧдз на 1918 воын Нёбдінса Виттор котыртіс сцена радейтысьясӧс да гижис налы комиӧн «Ыджыд мыж» драма. Сьпектак вӧлі пуктӧма сцена вылын 1919 во пансигӧн да бура донъялӧма видзӧдысьясӧн.
1921 воын лӧсьӧдӧма «Сыкомтевчук» (Сыктывкарса коми театр чукӧр; рочӧн: Усть-Сысольское коми театральное объединение). Веськӧдлысьӧн да режиссёрӧн лои В.А. Савин. «Сыкомтевчук» пуктіс зэв ыджыд пай Коми мулӧн культурнӧй олӧмын. Сійӧ уджаліс 8 во.
1930 воын вӧлі котыртӧма тӧлысься театр курсъяс. Сцена вылын ворсны асшӧр артистъясӧс велӧдісны Н. Крупская нима Москваса йӧзкостса творчество керкаысь режиссёр Берсенев да шылад тэчысь А. Голицын. Театрлы сетісны КИППТ ним (рочӧн: Коми инструктивный передвижной показательный театр). Медводдза сезон КИППТ восьтіс 1930 вося йирым тӧлысь 8-ӧд лунӧ. Та вӧсна йирым тӧлысь 8-ӧд лун шуӧны Драма театрлӧн чужан лунӧн.
1980 вося йирым тӧлысь 27-ӧд лунӧ Драма театрлы вичмӧдісны Войтыръяслӧн Ёрталун орден. 1978 воын театрлы сетісны Виктор Савинлысь ним, а 1995 воын — «академическӧй» званньӧ.


Аким (Сосногорск район).
Аким () — Коми Республикаын Сосногорск районысь Сосногорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
История.
2012 воӧдз Аким грезд вӧлі пырӧ Уквавом сикт овмӧдчӧминӧ.


Лыаёль (Сосногорск район).
Лыаёль () — Коми Республикаын Сосногорск районысь Сосногорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Иванъёль (Сосногорск район).
Иванъёль () — Коми Республикаын Сосногорск районысь Сосногорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
История.
2012 воӧдз Иванъёль посёлок вӧлі пырӧ Поляна сикт овмӧдчӧминӧ.


Пожня (Сосногорск район).
Пожня () — Коми Республикаын Сосногорск районысь Сосногорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
Фольклор.
Водзынсӧ Пожнясаясӧс вӧлі нимтӧны «Дівыв кӧчьясӧн» сы вӧсна, мый йи кылалігӧн гӧгӧрбок ойдлӧма, ытва босьтлӧма діӧ.
География.
Пожня пукалӧ Изьва юлӧн шуйгаладорас. Грездсянь Поляна сикт овмӧдчӧминса вӧвлӧм шӧрсикт Полянаӧдз 4 км, Сосногорск карӧдз — 14 км.
История.
2012 воӧдз Пожня грезд вӧлі пырӧ Поляна сикт овмӧдчӧминӧ.


Крутӧй (Сосногорск район).
Крутӧй () — Коми Республикаын Сосногорск районысь Сосногорск кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
История.
2012 воӧдз Крутӧй грезд вӧлі пырӧ Вылыс Изьва сикт овмӧдчӧминӧ.


Вылыс Омра (Сосногорск район).
Вылыс Омра () — Коми Республикаын Сосногорск районысь Войвож кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Дорожнӧй (Сосногорск район).
Дорожнӧй () — Коми Республикаын Сосногорск районысь Войвож кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Конашъёль (Сосногорск район).
Конашъёль () — Коми Республикаын Сосногорск районысь Улыс Одес кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Нефтепечорск (Сосногорск район).
Нефтепечорск () — Коми Республикаын Сосногорск районысь Улыс Одес кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок сулавлӧма Печора юлӧн веськыд берегас. Мылдін районса Митрӧпандікост посёлоксянь рытыв-войвылӧ 18 км, Вуктыл карсянь асыв-лунвылӧ 76 км (ю кузя 124 км), Улыс Одессянь асыв-лунвылӧ 87 км да Уква карсянь 140 км.
История.
Лӧсьӧдӧма 1966-ӧд воын Пашнинса мусир да биару перъянінын. Бырӧдӧма 2008-ӧд воын.
Бырӧдӧм оланін пыдди ӧні «ЛУКОЙЛ-Ухтанефтегаз» котырлӧн вахта посёлок.


Лайква (Уква каркытш).
Лайква () — Коми республикаын Уква каркытшӧ пырысь грезд. Водзынсӧ вӧлі пырӧ Изьвайыв сикт овмӧдчӧминӧ.
География.
Грездсянь Уква карӧдз 25 км.
История.
Грезд пукалӧ Изьва юлӧн шуйгаладорас. Панӧма 1835 воын Вӧльдінысь кресьтянин Уляшев. Водзынсӧ вӧлі шусьӧ Чулкидін.
1843 воын таті муніс Василий Латкин, коді аслас йӧзӧдӧм дневникас сэсся пасйис: «В деревне Чулки начинает возникать пристань, от которой сплавляют хлеб, вывозимый зимним путем с Вычегды».
1859 воын — «Чулкидин» (Чувкидін) выселок (5 овмӧс, 40 морт — 12 мужичӧй, 28 нывбаба); 1892 воын — «Чулкидинская» грезд (76 морт — 37 мужичӧй, 28 нывбаба). 1916 воын «Чулкидин» грездын вӧлӧма 18 овмӧс, 102 морт (43 мужичӧй, 53 нывбаба), ставныс Уляшевъяс.
1926 воын Лайква грездын вӧлӧма 28 овмӧс, 147 морт (60 мужичӧй, 87 нывбаба) — ставныс Уляшевъяс. 1938 вос мусерпас вылын — «Чувки-Дин». 1970 воын — 150 морт, 1979 воын — 94, 1989 воын — 123 (69 мужичӧй, 54 нывбаба, ставныс коми).
1992 воын тані оліс 116 морт, 2000 воын — 46 овмӧс, 104 морт, 2010 воын — 86 морт.


Изьвайыв (Уква каркытш).
Изьвайыв () — Коми республикаын Уква каркытшӧ пырысь грезд. Водзынсӧ вӧлі пырӧ Изьвайыв сикт овмӧдчӧминӧ.
География.
Грездсянь Кемдін шӧрсиктӧдз 21 км, Уква карӧдз км.
История.
Грезд пукалӧ Изьва юлӧн веськыдладорас. Панӧма 1835 воын Вӧльдін сиктысь Уляшев. Водзынсӧ починокыс шусис «Роздин» (комиӧн — «Росдін»). 1843 воын Василий Латкин аслас йӧзӧдӧм дневникын гижӧ: «"живут довольно хорошо; занимаются скотоводством, ловят в борах много тетеревей, стреляют белку. Для них нет в том неудобства, что далеко от погоста, что кругом их пустыня; для их счастья немногое нужно: было бы в избе тепло, был бы кусок хлеба, скот в загоне, да подать была бы оплачена — и они счастливы в этой глуши"».
1859 вося списокын — «Позь-Один» («Розь») выселок, 4 овмӧс, 36 олысь; 1892 воын — «Роздинская» грезд, 72 морт.
1894 воын воссьӧма грамота школа, 1904 воын — библиотека да фельдшер пункт (1905 воын фельдшерыс эз на вӧв), 1907 воын — начальнӧй училишӧ.
1916 воын «Роздин» грездын 22 овмӧс, 130 олысь. Унджыксӧ Уляшевъяс, ӧтчыдысьӧн паныдасьлӧ Куратов, Лобанов да Пашнин овъяс.
1918 вося ӧшым тӧлысь 30-ӧд лунӧ сикт нимсӧ вежисны: лои «Изьваиль» (Изьвайыв).
Гражданскӧй тыш дырйи Изьвайылын 1919 вося косму тӧлысьсянь вӧльгым тӧлысьӧдз «гӧрдъяслӧн» партизан отряд, кодъясӧс «еджыдъяс» пасьваритісны.
1926 воын сиктын 26 овмӧс, 140 олысь. 1930 воын Изьвайылын вӧлі фельдшер-акушер пункт, школа, видзму коммуна, керка-читальня, потребительяслӧн котыр, кресьтяналы отсӧг сетан общественнӧй комитет, милициа участок. 1934 во пансигӧн «Красный партизан» коммуна лои артельӧн.
1938 вося мусерпасын — «Изьва-Йыль», 1940 вося мусерпасын — «Изьваиль» («Роздино»).
1939 воын тані олӧма 280 морт, 1959 воын — 220, 1970 воын — 164 (Лач грездкӧд ӧтув — 248 морт), 1979 воын — 90 морт (Лач грездкӧд — 120 морт), 1989 воын — 49 морт. 1990 воын — 54 олысь, 2000 воын — 53 морт.


Гажаяг (Уква каркытш).
Гажаяг () — Коми республикаын Уква каркытшӧ пырысь грезд. Водзынсӧ вӧлі пырӧ Изьвайыв сикт овмӧдчӧминӧ.
География.
Грездсянь Изьвайылӧдз 5 км, Уква карӧдз 67 км.
История.
Грезд пукалӧ Изьва юлӧн шуйгаладорас. Панӧма XIX нэм шӧрын. 1859 вося списокын — «Нямод» («Крутая») выселок, 8 овмӧс, 44 олысь. 1892 воын — «Крутая», 67 морт.
1916 воын Нямодын 19 овмӧс, 102 морт. Медся тшӧкыда паныдасьлӧны Мишарин да Габов овъяс. 1926 воын — 15 овмӧс, 97 олысь.
1938 вося списокын — «Нямёд». 1979 воын — 141 морт, 1989 воын — 54, 2000 воын — 84, 2010 воын — 58.


Поромӧсь (Уква каркытш).
Поромӧсь () — Коми республикаын Уква каркытшӧ пырысь грезд. Водзынсӧ вӧлі пырӧ Изьвайыв сикт овмӧдчӧминӧ.
География.
Грездсянь веськӧдлан шӧринӧдз 7 км, Уква карӧдз км.
История.
Грезд пукалӧ Изьва юлӧн шуйгаладорас. Панӧма 1763 вояс бӧрын. Казьтыштӧма медводдзаысь 1782 вося IV ревизияын: «Поромос» грезд, 29 морт. Медводдзаӧн татчӧ овмӧдчӧмаӧсь Изьва слӧбӧдаысь (ӧні Изьва сикт) Пётр да Антип Прокопьевич Дуркинъяс да Тимофей Антипович Вокуев.
1795 воын — 33 морт, 1816 воын — «Поромовская» грезд, 51 морт; 1835 воын — 33 мужичӧй (нывбаба йылысь юӧр абу); 1850 воын — 145 олысь; 1859 воын — «Поромовская» сиктын 20 овмӧс, 163 олысь.
1859 воын сиктын кыпӧдісны вичко, вежӧдісны 1867 вося косму тӧлысь 2-ӧд лунӧ. Кӧлӧкӧльня лэптісны 1888 воын.
1905 воын — 53 овмӧс, 342 морт. 1918 вося мусерпасын — «Паромез». Сэки сиктын вӧлӧма вичко да школа. 1920 воын — 49 овмӧс, 194 морт; 1926 воын — 57 овмӧс, 238 олысь.
1970 воын — 205 морт, 1979 воын — 168, 1989 воын — 157, комияс; 1992 воын — 144, 2000 воын — 45 овмӧс, 152 морт; 2010 воын — 104 олысь.


Кемдін (Уква каркытш).
Кемдін () — Коми республикаын Уква каркытшӧ пырысь посёлок. Водзынсӧ вӧлі Изьвайыв сикт овмӧдчӧминса шӧрсиктӧн.
География.
Посёлок пукалӧ Изьва юлӧн шуйгаладорас. Посёлоксянь Уква карӧдз 60 км.
История.
1930 вося списокын да 1945 вося мусерпасын некутшӧм оланін абу пасйӧма. 1940-ӧд воясся мӧд джынйын инним мусерпасын «Асфальтитовый Рудник». 1956 воын — Изьва сикт сӧветса Рудник посёлок, 1958 вося сора тӧлысь 21-ӧд лунсянь — сиктсӧветса шӧрин.
1960—1976 воясӧ шусис «Асфальтитовый Рудник», 1976 восянь — «Кэмдин».
1970 воын — 602 морт, 1979 воын — 490. 1989 воын — 506 (295 мужичӧй, 211 нывбаба), на лыдын — 55 % рочьяс, 25 % — комияс. 1992 воын — 421 морт, 2000 воын — 325, 2010 воын — 302.
Олысь лыд.
Грездын олӧны комияс да рочьяс.


Гӧрдъёль (Уква каркытш).
Гӧрдъёль () — Коми Республикаын Уква каркытшӧ пырысь посёлок.


Изъюр (Уква каркытш).
Изъюр () — Коми Республикаын Уква каркытшӧ пырысь посёлок.


Гажа Кут (Уква каркытш).
Гажа Кут () — Коми Республикаын Уква каркытшӧ пырысь посёлок.


Сьӧдъю (Уква каркытш).
Сьӧдъю () — Коми Республикаын Уква каркытшӧ пырысь посёлок.


Тобысь (Уква каркытш).
Тобысь () — Коми Республикаын Уква каркытшӧ пырысь посёлок.


Улыс Доманик (Уква каркытш).
Улыс Доманик () — Коми Республикаын Уква каркытшӧ пырысь посёлок.


Первомайскӧй (Уква каркытш).
Первомайскӧй () — Коми Республикаын Уква каркытшӧ пырысь посёлок.


Тимушев Дмитрий Андреевич.
Тимушев Дмитрий Андреевич (1900—1970) — коми кыв туялысь.
Олан туй.
Дмитрий Тимушев чужис 1900 вося йирым тӧлысь 12-ӧд лунӧ Кулӧмдін районса Керчомъя сиктын. 1916 воын школа помаліс, 1917—1918 воясын Югдінын псаломщикаліс. 1918—1919 воясӧ Керчомъя вӧлӧсьтса исполкомын секретараліс, школаын велӧдіс. 1920 воын еджыдъяслӧн рота штабын, мый овмӧдчис Керчомъяӧ Гражданскӧй тыш кадӧ, переписчикаліс.
1921—1925 воясӧ уджаліс Кулӧмдінса РОНО-ын веськӧдлысьӧн, 1925—1927 воясӧ — Коми обласьтса ОНО-ын веськӧдлысьӧс вежысьӧн. 1927—1928 воясӧ — Кажымса чугун сывдан заводын управляюшӧй, 1929—1931 воясӧ — Кывтываса челядь карӧн веськӧдлысь. 1931—1932 воясӧ — Сыктывкарса строительнӧй техникумын директорӧс вежысь, 1932—1935 воясӧ — Керчомъя школаса директор, 1935—1936 воясӧ — Сыктывкарын вӧррабфакын да вӧртехникумын старшӧй бухгалтер да велӧдысь, 1936—1937 воясӧ — бухгалтер курсъяс вылын велӧдысь.
1938 воын Сыктывкарын Велӧдысьяслӧн институтысь кыв да литература факультет помалӧм бӧрын велӧдіс Сыктывкарса педучилишӧын (1938—1942), Велӧдысьяслысь тӧдӧмлун сӧвмӧдан институтын методисталіс (1941—1942).
1942—1944 воясӧ тышкасис Айму вӧсна Ыджыд тыш вылын.
Фронт вылысь воӧм бӧрын пырис уджавны СССР-са наукаяс академиялӧн Коми Базаысь коми кыв, письменносьт да история юкӧдӧ младшӧй научнӧй сотрудникӧн. 1948 вося моз тӧлысь 23-ӧд лунсянь ӧшым тӧлысь 16-ӧд лунӧдз — старшӧй лаборант, сэсся — младшӧй научнӧй сотрудник. 1962 вося косму тӧлысь 23-ӧд лунсянь — СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалын обшественнӧй наукаяс серти туялысь секретар.
1967 вося йирым тӧлысь 1-ӧд лунсянь пенсионераліс. Куліс 1970 вося ӧшым тӧлысь 10-ӧд лунӧ.
Туясян удж.
Туяліс лексикография. Ветліс некымын экспедицияӧ, кӧні гижис кывйысь да фольклорысь материал. Коми филиалын уджалігӧн йӧзӧдіс 10 туясян удж, велӧдан да методическӧй небӧг. Медыджыд уджъяс пиын — «Коми-роч кывкуд» (1961), «Роч-коми кывкуд» (1966), кодӧс тшӧтш редактируйтіс. Коми кывйысь синонимъяс кывкудлы материал чукӧртіс.


Финн-йӧгра туялысьяслӧн Ставмирса конгресс.
e="preserve">Финн-йӧгра туялысьяслӧн Ставмирса конгресс (Международный конгресс финно-угроведов) — вит вонас ӧтчыдысь чукӧртчысь конгресс, мый ӧтувтӧ став мирсьыс фин-йӧгра кыв, литература, фольклор, история да культура туялысьясӧс.


Акись (Ускар каркытш).
Акись () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь грезд.
Ним артмӧм.
Акись — "Авксентий" мужчичӧйлӧн дженьыд ним.
Фольклор.
Йӧз висьталӧм серти, грездсӧ овмӧдіс 1845 воын Изьва районса Букурысь Авксентий (дженьыда — Акись) Степанович Канев.
География.
Акисьсянь Усвавом шӧрсиктӧдз 19 км, Ускарӧдз 49 км.
История.
1850 да 1858 воясся Ревизия материалъясын грездыс оз паныдасьлы.
1859 воын — «Смольный материк» выселок, 5 овмӧс, 25 морт. 1918 вося картаын — «Смольный материк (Акись)». 1926 воын — Акись, 49 овмӧс, 233 олысь; 1959 воын — 220 олысь, 2000 воын — 177.
Водзынсӧ вӧлі пырӧ Лыжавом сикт сӧветӧ.


Васькин (Ускар каркытш).
Васькин () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь грезд.
Ним артмӧм.
Сиктсӧ дыр кад чӧж вӧлі шуӧны рочӧнджык — "Мутнӧй Материк".
География.
Васькинсянь Сем Ӧндрей сиктӧдз 16 км, Ускарӧдз 196 км.
История.
Водзынсӧ вӧлі пырӧ Сем Ӧндрей сикт сӧвет улӧ.


Денисов (Ускар каркытш).
Денисов () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь грезд.
География.
Денисовсянь Сем Ӧндрей сиктӧдз 36 км, Ускарӧдз 144 км.
История.
Водзынсӧ вӧлі пырӧ Сем Ӧндрей сикт сӧвет улӧ.


Закарвань (Ускар каркытш).
Закарвань () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь грезд.
География.
Закарвань грездсянь Шеллябӧж сиктӧдз 32 км, Ускарӧдз 119 км.
История.
Водзынсӧ вӧлі пырӧ Шеллябӧж сикт сӧвет улӧ.


Чупров Владимир Иванович.
Чупров Владимир Иванович (1942—2015) — история туялысь, история наукаясса доктор, обшественнӧй удж вӧчысь.
Олан туй.
Чужис 1942 вося сора тӧлысь 29-ӧд лунӧ Коми АССР-са Чилимдiн сиктын. 1964 воын помаліс Коми канмуса педагогика институтысь история-филология факультет. Велӧдіс Изьва районса Мокчой школаын, литсотрудникаліс «Красное знамя» газетын.
1967 вося ӧшым тӧлысь 20 лунӧ пырис уджавны СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиаллӧн история юкӧдӧ: вӧлі младшӧй научнӧй сотрудникӧн, феодализм да капитализм кадся история секторӧн веськӧдлысьӧн, ведушӧй научнӧй сотрудникӧн.
1979 воын Петрозаводскса канму университетын дорйис история наукаясса кандидат ним вылӧ диссертациа (тема — «Классовая борьба в Коми крае в конце XIX—начале XX вв. (1895—1917)».
1993 воын Россия наукаяс академиялӧн Рочму история институтын дорйис доктор ним диссертациа (тема — «Социально-политическая жизнь северной деревни в конце XIX — начале XX вв. (1895—1917)».
Кулі 2015 вося йирым тӧлысь 18-ӧд лунӧ Сыктывкарын.


Нӧвикбӧж (Ускар каркытш).
Нӧвикбӧж () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь грезд.
География.
Нӧвикбӧжсянь Усвавомӧдз 6 км, Ускарӧдз 46 км.
История.
Водзынсӧ вӧлі пырӧ Усвавом сикт сӧветӧ.


Праскан (Ускар каркытш).
Праскан () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь грезд.
География.
Праскан грездсянь Шеллябӧж сиктӧдз 18 км, Ускарӧдз 112 км.
История.
Водзынсӧ вӧлі пырӧ Шеллябӧж сикт сӧвет улӧ.


Сынянырд (Ускар каркытш).
Сынянырд () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь грезд.
География.
Сынянырд грездсянь Колва сиктӧдз 49 км, Ускарӧдз 31 км.
История.
Водзынсӧ вӧлі пырӧ Колва сикт сӧвет улӧ.


Кушшор (Ускар каркытш).
Кушшор () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь грезд.
География.
Кушшор грездсянь Шеллябӧж сиктӧдз 18 км, Ускарӧдз 73 км.
История.
Водзынсӧ вӧлі пырӧ Шеллябӧж сикт сӧвет улӧ.


Коровина Надежда Степановна.
Коровина Надежда Степановна (1957) — коми фольклор туялысь, филологияса кандидат.
Олан туй.
Надежда Коровина чужӧма 1957 вося йирым тӧлысь 22-ӧд лунӧ Коми АССР-ысь Удора районса Кослан сиктын.
1980 воын Сыктывкарса канму университетысь филология факультет помалӧм бӧрын во велӧдӧма Удора районын Черныб сиктса восьмилетньӧй школаын. 1981 вося лӧддза-номъя тӧлысьсянь нёль во секретаралӧма ВЛКСМ-лӧн Удора районса комитетын, веськӧдлӧма велодчысь том йӧзлысь да пионерия юкӧдӧн. 1985 вося тӧвшӧр тӧлысьын пырӧма уджавны Кыв, литература да история институтса литература да фольклор секторӧ старшӧй лаборантӧн. Помалӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиаллысь аспирантура (1988). Аспирантура помалӧм бӧрын уджалӧма фольклор да йӧзкостса искусство секторын младшӧй научнӧй сотрудникӧн (1988 восянь), литература да фольклор юкӧдын научнӧй сотрудникӧн (1994 восянь), фольклор секторын научнӧй сотрудникӧн (2007 восянь), сэсся старшӧй научнӧй сотрудникӧн (2011 восянь).
Туялан удж.
Н.С. Коровина туялӧ коми мойдъяс, мойдысьясӧс. 2004 воын дорйӧма кандидат ним вылӧ диссертация, темаыс – «Типология и стилевое родство коми и русских сказок».


Юрсипыста.
Юрсипыста (,) — пыста котырӧ пырысь ичӧтик лэбач. Олӧ тшӧтш Коми муын.
Ыджда да рӧм.
Тайӧ ичӧтик тылаборда, вывтырыс пышкайысь на жебджык. Сьӧктаыс кызвыныслӧн овлывлӧ 11 граммӧдз, тушаыслӧн кузьтаыс — 13, а шеныштӧм бордйыслӧн пасьтаыс 21 сантиметрӧдз. Мукӧд чой-воксьыс торъялӧ сійӧн, мый юр вылысас гӧныс сорс моз сувтӧма. Та серти позьӧ орччӧдны юрсикайкӧд (свиристель), кодлӧн тугйыс эм жӧ балябӧжас, но сӧмын бӧрлань видзӧдӧ, а оз вылӧ чурвидз.
Мышку вылысыс юрсипысталӧн гӧрдовруд, кынӧм улыс кольквиж сора еджыд, бан бокыс да синма-ныра костыс еджыд няйт рӧма. Голяас ды сьылі ӧтар-мӧдар бокас тӧдчӧны сьӧд чутъяс.
Оласног.
Юрсипыстаясӧс сикт—грездын да карын некор он паныдавлы, сы вӧсна мый найӧ вӧрса кайяс, олӧны сӧмын пожӧма ягъясын да козъяинъясын. Казявлывлан и коръя вӧръясын, но сӧмын сэтшӧмъясын, кӧні унджыкыс лыска пуяс.
Юрсипыстаяс абу ветлысь-мунысь лэбачьяс. Гожйӧны и тӧвйӧны пыр ӧтилаын. Ёна кӧдзыдъяс дырйи вешйывлӧны лунвылӧджык, но оз ёна ылӧ.
Юрсипыста — визув тылаборда. Дзользиг-сьылігас ай лэбачыс оз пукав либӧ сулав ӧти местаын, бергалӧ-кытшлалӧ ас гӧгӧрыс да лэптылӧ-лэдзлӧ юрвывса тугсӧ. Олан нэмсӧ сылысь арталӧны тӧдысь йӧз 9 арӧсӧдз.
Поздйысьӧм.
Тайӧ пыстаясыслӧн гозйӧдчан кадыс заводитчӧ вель водз — рака тӧлысьын. Медводдза ульдігъясӧ нин эньпӧвъясыс синйӧны поздысянінсӧ. Позсӧ лӧсьӧдӧны пу горсйӧ. Матігӧгӧрын кӧ абуӧсь дась горсъясыс, асьныс кодйысьӧны важ косьмӧм пуӧ, медсясӧ ловпулӧн, пипулӧн да кыдзлӧн пучерӧ. Овлывлӧ и ортсӧ тэчӧны сяр кодь гӧгрӧс позсӧ, нитшкысь да лэбачьяслӧн да пемӧсъяслӧн гӧнысь-тывбордйысь. Медым крепыдджыка артмас, йитлӧны черань везйӧн да сиясӧн.
Гожӧмбыдӧн пӧжсьывлӧны кыкысь — воддза позтырас косму тӧлысьын пуктӧны 9 колькйӧдз, мӧд позтырас лӧддза-номъя тӧлысьын — 6 колькйӧдз. Но оз быд пӧрйӧ бура помась быдтысьӧмыс. Тшӧкыда сера сизьяс да мукӧд пӧлӧс горш лэбачьяс куштӧны налысь позъяснысӧ, яндысьтӧг жуглӧны-кокалӧны пӧжан колькъяссӧ.
Кайпияныс колькйысь петӧны кык вежон мысти да позъяс олӧны куим вежонӧдз. Кыкнан позтырса йылӧмыс верстяммӧм бӧрас зільӧны кольччыны сійӧ жӧ местаясас, кытӧн олӧны бать-мамныс.
Сёян.
Пӧткӧдчӧны юрсипыстаяс бобув номыръясӧн, кор сёйысь кыша гагъясӧн, быдмӧг тойясӧн да чераньпиянӧн. Зіля корсялӧны найӧс пу вожъяс вылысь, кырсь потасъясысь да лыс тугъясысь, мукӧд дырйиыс весиг увлань юрӧн да увлань мышкӧн ӧшӧдчӧмӧн. Гежӧдика кутавлӧны тшӧтш гутъясӧс, зіясӧс, кодзувкотъясӧс. Арнас да тӧвнас кокалӧны коль кӧйдыс.
Рӧдвуж кывйын.
Коми йӧз лэбачыслы юрсипыста нимсӧ лӧсьӧдігӧн тӧд вылас босьтӧмаӧсь синмӧ шыбитчан тугйыслысь аслыспӧлӧслунсӧ. Удмуртъяс сійӧс шуӧны некымын ногӧн. Миянлы лӧсяланаыс на пиысь такъя пистӧг, мый гӧгӧрвосьӧ кыдзи «тугъя пыста».


Вижань.
Вижань (,) — зӧр сёйысь кайяслӧн котырысь ичӧтик лэбач. Олӧ тшӧтш Коми муын.
Ыджда да рӧм.
Вижань — пышкай ыджда кымын, но бӧжыс сы дорысь неуна кузьджык. Сьӧктаыс овлывлӧ 36 граммӧдз, тушаыслӧн кузьтаыс 20 сантиметр, а шеныштӧм бордйыс 30 сантиметр пасьта. Юрыс, голяыс, морӧсыс да кынӧмыс зарни кодь кольквиж. Мышкуыс рудов пемыдгӧрд, серӧдышталӧма вомӧна визьясӧн. Бордйыс пемыдперкаль. Дженьыд нырыс кызіник. Лэбӧмыс валъялан-чепсасян нога.
Оласног.
Тшӧкыда паныдасьлывлӧ вӧр дорӧсъясын, понӧляинъясын, вӧрсялан важ керасъясын, ю-ты ковтысъясын, нюр пӧлӧнъясын да ыбъяс бердын. Лунвывладорса вижаньяс тӧв и гожӧм олӧны ӧти местаын, а войвывсаясыс ёна кӧдзыдъяс дырйи вешйывлӧны шоныдджыкинъясӧ. Абу вӧй лэбачьяс да оз ӧтдортчыны йӧзысь. Водзынджык, кор ёна видзлісны вӧвъясӧс, пыр чукӧртчывлісны конюшняяс дорӧ, медым чибӧясӧс вердігӧн гылалӧм зӧр тусьяссӧ кокалыштны да тшыгла не кувны. Тайӧ пӧ и лоӧма подулӧн роч "овсянка" нимыслы.
Корсюрӧ поз вылас веськавлывлӧны вӧрса олысьяс, кодъяслы абу дыр виавны вижаньяслысь посни пиянсӧ. Сэки мамыс зільӧ ылӧдны ассьыс вӧрӧгсӧ му вывті кыссьӧмӧн, быттьӧ лэбавнысӧ оз вермы да; бокӧ нуӧдӧ сійӧс да тадзи мездӧ йылӧмсӧ неминучаысь.
Том вижаньяс чужӧмсяньыс кык вежон тыригӧн эновтӧны познысӧ, а нӧшта нёль-ӧ-вит лун мысти велалӧны лэбавны. Сэки жӧ мамныс налӧн лӧсьӧдӧ мӧд позтырсӧ да пондӧ выльысь пӧжсьыны.
Поздйысьӧм.
Поздысьӧ да быдтысьӧ парма пасьтала. Тулыснас, косму либӧ ода-кора тӧлысь пуксигӧн, войдӧр локталӧны ай лэбачьясыс, а эньпӧвъясыс петкӧдчӧны лун дас мысти кымын. Кызвыныс позсӧ лӧсьӧдӧны му вылӧ, кутшӧмкӧ гуранторйӧ. Тэчӧны сійӧс шепта турунъяслӧн заясысь да коръясысь, нитш, рой да вӧрса пемӧсъяслысь гылалӧм гӧнсӧ на содтӧд пыдди пуктӧны.
Пӧжсьӧны вижаньяс гожӧмбыдӧн кыкысь. Быд позтырйын овлывлӧ нёль-ӧ-вит колькйӧдз. Пӧжсигас эньыс пукалӧ позъяс кык вежонӧдз, а айыс ваялӧ сылы сёянсӧ. Кайпиныслӧн кольксьыс петӧм бӧрын сёяннас найӧс могмӧдӧны гознан лэбачыс.
Сёян.
Вердчӧны вижаньяс быдмӧг сёянӧн. Кокалӧны ыбъяс вылысь ид да зӧр тусьяс, а сідзжӧ видзвывса да ёг турунъяслысь кӧйдыссӧ — пӧтлысь, петшӧрлысь, шомкорлысь, бобӧняньлысь, кӧртдойлысь, лапкорлысь. Таысь ӧтдор быдтысигас пияныслы куталӧны гагъясӧс — чиркъясӧс, чераньясӧс, бобувъясӧс. Арланьыс став вижаньыс (верстьӧясыс и быдтасъясыс) чукӧртчӧны кельӧбъясӧ да петӧны вӧраинъясысь кӧрымаджык паськыд эрда местаясӧ. Войвылын гожйысь вижаньяс эновтӧны чужанінсӧ кӧч либӧ йирым тӧлысьӧ.
Ним артмӧм.
Вӧвъясӧс зӧрйӧн вердігӧн лэбачьяс олісны вӧв видзанін дорын, тасянь и роч нимыс
Лэбачлы нимсӧ сетӧма рӧм серти. Удмуртъяс рӧм сертиыс жӧ нимтӧны тайӧ лэбачсӧ — на ногӧн, тшужйыр (комиӧдны кӧ, "кольквиж юр").


Семёнов Виктор Анатольевич.
Семёнов Виктор Анатольевич (1945—2020) — коми войтырлысь оласног да археология туялысь, история наукаясса доктор, профессор.
Олан туй.
Чужӧма 1945-ӧд вося йирым тӧлысь 31-ӧд лунӧ Ленинград обласьтса Ломоносов карын. Помалӧма Ленинградса канму университет (1973), Ленинградса канму университетысь история факультетын археология кафедраса аспирантура (1976). 1976-ӧд вося ӧшым тӧлысьсянь уджалӧма Сыктывкарса канму университетын история факультетын: быдмӧма ассистентсянь профессорӧдз. 2000-ӧд восянь веськӧдлӧма источниковедение, археология да этнография кафедраӧн.
Уджалӧ Кыв, литература да история институтын Роч Войвывлӧн история-демография да история-география туялӧмъяс секторын медшӧр научнӧй сотрудник должносьтын.
Кулӧма 2020-ӧд вося сора тӧлысь 12-ӧд лунӧ Сыктывкар, гуалӧма сора тӧлысь 15-ӧд лунӧ.;
Туялан удж.
1979-ӧд воын Ленинградса университетын дорйӧма история наукаяс кандидат ним вылӧ диссертация, 1996-ӧд воын — Санкт-Петербургын Пётр Великӧй нима антропология да этнография музейын доктор ним вылӧ диссертация.
Туялӧма коми йӧзкостса оласног, фин-йӧгра да яран костын йитӧдъяс археология да этнография материал подулын, Россияса Асыв-Войвылын да Рытыв-Войвылын водзкӧрт эпохаса археология.
Йӧзӧдӧма 120 сайӧ туясян удж, на лыдын — кык монография, 4 велӧдан пособие, кык справочник. Тӧдчанаджык уджъясыс: «Традиционная семейная обрядность народов Европейского Севера» (С-Пб., 1992), «Европейский Северо- Восток в эпоху бронзы» (соавторъяскӧд, Сыктывкар, 1997).


Неркаги Анна Павловна.
Неркаги Анна Павловна (1951) — яран гижысь. Яран кывйысь Неркаги вуджӧдсьӧ кыдзи
Олан туй.
Чужис 1951 вося урасьӧм тӧлысь 15-ӧд лунӧ Полярнӧй Уралса Сайрей керӧс бокын. 1970 воын помаліс Тюмень обласьтса Приуральскӧй районысь Аксарка посёлокын шӧр школа. Пырис велӧдчыны Тюмень индустриальнӧй институтса геологоразведочнӧй факультетӧ, но 2 во мысти дзоньвидзалун вӧснаыс эновтіс.
1975—1976 воясӧ уджаліс методистӧн Тюмень обласьтса культура управлениеын.
Олӧ да уджалӧ Приуральскӧй районса Лабӧрӧвӧй посёлокын. Быдтӧ мукӧдлысь челядьсӧ. Лӧсьӧдіс «Земля надежды» кресьтяна-фермер овмӧс, медым могмӧдны сёян-юанӧн Байдарайӧй тундраса кӧр видзысьясӧс.
Гижан удж.
Медводдза повесьтыс — «Анико из рода Ного»; сыысь юкӧнъяс петавлісны «Самотлор» альманахын 1975 воын. Дзоньнас повесьтыс петіс 1977 воын «Молодая гвардия» небӧг лэдзанінын, мый вӧлі вылӧ донъялӧма том гижысьяслӧн VI ставсоюзса совещанньӧ вылын.
1978 восянь СССР-са гижысь котырӧ пырысь.
Сэсся «Урал» журнал йӧзӧдіс «Илир» повесьт. Сёрӧнджык кыкнан повесьтын выльпӧв вӧлі йӧзӧдӧма «Современник» небӧг лэдзанінын. «Белый ягель» повесьт петіс ыджыд косталӧм бӧрын: медводз «Под сенью Нохар-Юха» альманахын 1995 воын дженьдӧдӧмӧн, а сэсся 1996 воын ставнас. 1996 воын йӧзӧдӧма «Молчащий» повесьт.
Нималана гижысь Юрий Рытхеу тадзи донъяліс том гижысьӧс: «"Сегодняшний Север, который описывает Анна Неркаги, — это не далекий заброшенный край, а часть нашей огромной страны, в которой кипит созидательная работа и где живут люди, преданные этой земле и нелегкому труду на ней. Творчество Анны Неркаги глубоко современно и проникнуто духом новаторства"».
2015 воын Уралса федеральнӧй университетысь ХХ да ХХI нэмся роч литература кафедра вӧзйис Анна Неркагиӧс Нобель премиа босьтысьпуӧн.
2016 воын петіс «Песнь творцу» выль небӧг, кытчӧ пырисны яран легенда, предание да нӧдкывъяс, а сідзжӧ «Лӧня олысь» повесьт.
Анна Неркагилысь гижӧдъяссӧ тӧдӧны уналаын. Гижӧдъяс сертиыс дорйӧма куим диссертация. Повесьтъяссӧ вуджӧдӧны Венгрияын, АӦШ-ын, Италияын, Канадаын, Финляндияын.
Общественнӧй удж.
Анна Неркаги — семья-рӧд школаса концепциа да школа лӧсьӧдысьяс лыдын. Школа босьтчис уджавны 1990-ӧд вояс помсянь Лабӧрӧвӧй посёлокса ичӧт школа подув вылын. Концепция подуласьӧ «этнопедагогика» принцип вылӧ, челядь босьтӧны чужанін йылысь тӧдӧмлун. Анна Павловна чайтӧ, мый овнытӧ тундраын колӧ велӧдчыны.
«Земля надежды» кресьтяна-фермер овмӧслӧн му вылын быд гожӧм нуӧдӧны кытшса челядьлы «Земля надежды» православнӧй палаточнӧй лагер.


Возей (Ускар каркытш).
Возей () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь посёлок. Водзынсӧ пырис Усвадор сикт сӧветӧ.
География.
Возейсянь Усвадор посёлокӧдз 65 км, Ускар карӧдз 66 км.
История.
Артмис 1970-ӧд воясӧ мусир перъянін корсигӧн. Официальнӧя пасйӧма 1978 вося косму тӧлысь 18-ӧд лунӧ. 1981 воын Возей перъянінысь кутісны лэптыны мусирсӧ проектӧн индӧм мощносьт серти. 1979 воын — 1334 морт, 1989 воын — 917, 1995 воын — 612. 2000 воын некод эз ов.


Приполярнӧй (Ускар каркытш).
Приполярнӧй () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь посёлок. Водзынсӧ пырис Усвадор сикт сӧветӧ.
География.
Посёлок пукалӧ Колва ю шуйгаладорын. Приполярнӧйсянь Усвадор посёлокӧдз 70 км, Ускар карӧдз 71 км.
История.
Артмис мусир перъянін корсигӧн. Официальнӧя пасйӧма 1978 вося косму тӧлысь 18-ӧд лунӧ. 1979 воын — 2989 морт, 1989 воын — 1234 (на пиысь 51% — рочьяс), 1992 воын — 1389. 2000 воын — 671. 1990-ӧд вояс помын посёлок тупкисны, 2000 воын некод эз ов.


Мичаёль (Ускар каркытш).
Мичаёль () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь посёлок. Водзынсӧ вӧлі Мичаёль сикт сӧветлӧн юрсиктӧн, а сэсся вӧлі пырӧ Усвадор сикт сӧветӧ.
География.
Мичаёльсянь Усвадор посёлокӧдз 19 км, Ускар карӧдз 20 км.
История.
Официальнӧя пасйӧма 1984 вося йирым тӧлысь 11-ӧд лунӧ. 1984 вося йирым тӧлысь 30-ӧд лунӧ лӧсьӧдӧма Мичаёль сиктсӧвет, шӧрсиктыс — Мичаёль посёлок («Головные сооружения»). 1989 воын — 1751 (на пиысь 54% — рочьяс), 1992 воын — 1658, 1995 воын — 621. 1990-ӧд вояс помын посёлок тупкисны, 2000 воын некод эз ов.


Колвайыв (Ускар каркытш).
Колвайыв () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь посёлок. Водзынсӧ вӧлі Усадор сикт сӧветӧ улӧ.
География.
Колвайывсянь Усвадор посёлокӧдз 80 км, Ускар карӧдз 81 км.


Ыджыд Сойва (Мылдін район).
Ыджыд Сойва () — Коми Республикаын Мылдiн кар овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
История.
Артмӧма 1747 во бӧрын; медводдзаысь казьтыштӧма 1784 воын: «Сойвинская» грезд, 1 овмӧс, 5 олысь. Йӧзлӧн висьталӧм серти, грездӧ овмӧдчӧма Мылдінысь Фома нима кресьтянин. 1859 воын «Сойвинская (Сойва)» грезд: 5 овмӧс, 26 морт.
1901 воын воссьӧма училишӧ. 1926 воын — 32 овмӧс, 165 олысь; 1939 воын — 140 морт, 1970 воын — 192, 2000 воын — 80.


Абар (Мылдін район).
Абар () — Коми Республикаын Мылдін районса грезд, ӧні Мылдiн посёлоклӧн юкӧн.
История.
Артмӧма XIX нэм помын. 1892 вося сикт-грездъяс списокын абу индӧма (гашкӧ, Мылдін сикткӧд ӧтвыв пасйывлісны). 1916 воын — «Абарское» грезд: 33 овмӧс, 123 морт. Медводдза овъяс: Бажуков, Кузнецов, Попов, Пыстин, Юдин. 1926 воын — Абар грезд: 38 овмӧс, 149 морт; 1959 воын — 335 морт; 1970 воын — 507. 1974 вося ӧшым тӧлысь 20 лунӧ ӧтувтӧма Мылдін сикткӧд.
Медводдза овъяс.
1916 — Бажуков, Кузнецов, Попов, Пыстин, Юдин.


Пачгин (Мылдін район).
Пачгин () — Коми республикаын Мылдiн районса Куръя сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
История.
Артмӧдӧма XIX нэмлӧн медводдза джынйын Чердін уездса роч йӧзӧн. Пасйӧма 1843 вося мусерпасын. 1880-ӧд воясӧ тані вӧлӧма 21 овмӧс, школа. Олысьясыс чери кыйисны, вӧралісны, тӧвар колльӧдісны.
1909 воын тані вӧлӧма 33 овмӧс, 204 морт; 1927 воын — 33 овмӧс, 146 морт. 1938 вося мусерпасын — «Пажгина», 1945 воын — «Пачгино». 1949 воын грезд пырис Коми АССР улӧ.
1959 воын олӧма 81 морт, 1970 воын — 145, 1979 воын — 88, 1989 воын — 80 (ставныс рочьяс), 1992 воын — 78, 2000 воын — 46 морт, 18 овмӧс.


Речнӧй (Мылдін район).
Речнӧй () — Коми республикаын Мылдiн районса Куръя сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.
География.
Посёлок пукалӧ Печӧра юлӧн веськыдладорас.
История.
1940-ӧд воясся инним мусерпасъясын оз паныдасьлы. 1956 вося списокын — вӧр пӧрӧдысьяслӧн посёлок. 1970 воын тані олӧма 314 морт, 1979 воын — 228, 1989 воын — 186 (68 % — рочьяс), 1992 воын — 180, 2000 воын — 140 морт.


Вӧлӧснича (Мылдін район).
Вӧлӧснича () — Коми республикаын Мылдiн районса Куръя сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
История.
Артмӧма XVIII—XIX нэмъяс костын Кама юсянь Печӧра ю вылӧ петкӧдан туй вылын (Вӧлӧснича да Вӧгулка юяс костын вӧлӧма вӧлӧк, кыті вузасьысьяс Камасянь веськавлісны Печӧра вожӧ). Овмӧдісны Кама вожса йӧз — рочьяс либӧ рочмӧм пермякъяс. Медводз шусис «Усть-Волосница», пырис Перым губерняса Чердін уездӧ (сэсся — Урал обласьтса Ныроб районӧ).
1809 воын тані вӧлӧма 3 овмӧс, 1840 воын — 5 овмӧс, 1909 воын — 17 овмӧс, 99 морт; 1927 воын — 24 овмӧс, 106 морт.
1928 воын Куръя сикт сӧветса олысьяс корисны, медым найӧс йитасны Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьт дорӧ. Кӧть тані и олісны рочьяс, найӧ экономика боксянь вӧлі топыдджыка йитчӧмаӧсь Мылдін районса коми грездъяскӧд, а эз Кама бердса роч сиктъяскӧд. 1930-ӧд воясын вӧлі шуӧма Печӧра йывса сикт-грездъяс сетны Коми обласьтлы, но тайӧс олӧмӧ вӧлі пӧртӧма сёрӧнджык. 1938 да 1945 воясся мусерпасъясын — «Усть-Волосница». Сӧмын 1949 во помын грездыс вӧлі вуджӧдӧма Коми АССР улӧ.
1940-ӧд воясся инним мусерпасын — «Усть-Волосница», 1956 вося списокын — «Волосница». Колхозыс шусис «Герой труда».
1959 воын грездын олӧма 159 морт, 1970 воын — 106, 1979 воын — 74, 1989 воын — 44, 2000 воын — 24 морт.


Сурина Лидия Ивановна.
Сурина Лидия Ивановна (1918-2015) — Коми мулысь история туялысь, история наукаясса кандидат.
Олан туй.
Лидия Сурина чужис 1918 вося вӧльгым тӧлысь 10-ӧд лунӧ Усть-Сысольск уездса Поёлын (ӧні — Сыктыв районса Поёл сикт). 1941 воын помаліс Коми канмуса педагогика институтысь история факультет, секретараліс Сыктывкарса депутатъяс сӧветлӧн исполкомын. 1949 воын пырис велӧдчыны СССР-са Наукаяс академиялӧн Коми филилалӧ аспирантураӧ. Вӧлі младшӧй, а сэсся старшӧй научнӧй сотрудникӧн. 1953 воын Ленинградса канму университетын дорйис история кандидат ним вылӧ диссертация («Крестьяне приусть-сысольских волостей Вологодской губернии в конце XIX и начале XX веков»).
Кулі 2015 вося вӧльгым тӧлысь 14-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Туясян удж.
Лидия Сурина туяліс XIX—XX нэмъясын Коми муын кресьтяналысь олӧмсӧ да видз-му сӧвмӧдан история, промышленносьт сӧвмӧдӧм да уджалысь войтырлысь ӧтмунӧмсӧ.
Л.И. Сурина гижис 33 удж, на пиысь 21-сӧ йӧзӧдӧма. Гижис статьяяс да редактируйтіс татшӧм ыджыд уджъяс, кыдзи «Очерки по истории Коми АССР», «История Сыктывкара», «Атлас Коми АССР», «Наш край в истории СССР» да «История Коми АССР с древнейших времен до наших дней».


Митрӧпан (Мылдін район).
Митрӧпан () — Коми республикаын Мылдiн районса Митрӧпандікост сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
История.
Грезд пасйӧма В.Н. Латкинлӧн дневникын, сійӧ воліс татчӧ 1843 воын: «Митрофановская» грезд, 4 овмӧс. 1846 воын — «д. Митрофанова», 1859 воын — «Митрофановская», 10 овмӧс, 60 морт. 1926 воын — «Митрофановская» грезд, 22 овмӧс, 90 морт; 1939 воын — «Митрофан» грезд, 309 олысь. 1959 воын — «Митрофаново» сикт, 124 морт.
1950 вося сора тӧлысь 22-ӧд лунсянь 1965 вося сора тӧлысь 30-ӧд лунӧдз – Митрӧпан вӧлі Митрӧпан сиктсӧветлӧн шӧрсиктӧн. 1965 вося сора тӧлысь 30-ӧд лунсянь — «Митрофаново» грезд.
1970 воын — 190 морт; 1979 воын — 198; 1989 воын — 78; 1992 воын — 65; 2000 воын — 13; 2014 воын — 6. 2014 вося тӧвшӧр тӧлысь 1-ӧд лун кежлӧ грездын 19 керка, 5 овмӧс.


Ваньпи (Мылдін район).
Ваньпи () — Коми республикаын Мылдiн районса Митрӧпандікост сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Кодач (Мылдін район).
Кодач () — Коми республикаын Мылдiн районса Митрӧпандікост сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Тимушбор (Мылдін район).
Тимушбор () — Коми республикаын Мылдiн районса Митрӧпандікост сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Мирнӧй (Мылдін район).
Мирнӧй () — Коми республикаын Мылдiн районса Митрӧпандікост сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь посёлок.


Sõjaruun.
e="preserve">Sõjaruun (эст тыш руна) — Эстонияса блэк-метал группа. Пансьӧма 2007 воӧ Пылваын.


Аврамов Иван Иванович.
Аврамов Иван Иванович (1915—1985) — нималана коми актёр, СССР-са нимйӧза артист, режиссёр.
Олан туй.
Чужӧма 1915-ӧд вося йирым тӧлысь 6-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Слӧбӧда сиктын (ӧні Сыктывкар каркытшлӧн Эжва районын юкӧн). Батьыс — Микӧла вичкоса псаломщик Иван Алексеевич Аврамов, мамыс — Елена Леонтиевна (нывд. Юркина).
1928-ӧд воын помалӧма Слӧбӧдаса школа. 1932-ӧд воын пырӧма уджавны Коми передвижнӧй театрлӧн труппаӧ. 1933-ӧд воын велӧдчӧма Н.К. Крупская нима Москваса театральнӧй техникумын, 1934—1936-ӧд воясын — Ленинградса театральнӧй техникумын коми студияын. 1936—1937-ӧд воясӧ да 1945-ӧд восянь уджалӧма Коми драмаа театрын.
1939—1945-ӧд воясӧ служитӧма армияын Ылыс Асыввылын. Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ тышкасьӧма Япониякӧд.
1961-ӧд воын ГИТИС бердын режиссёрлысь вылыс курсъяс помалӧм бӧрын сійӧс индӧмаӧсь Драма театрын главнӧй режиссёрӧн, кӧні режиссёралӧма 1982-ӧд воӧдз.
Кулӧма 1985-ӧд вося ода-кора тӧлысь 10-ӧд лунӧ Сыктывкарын, гуалӧма карса Шӧр шойнаын.
Гозъя олӧм.
Гӧтырыс — Ростиславина Софья Сергеевна (1920—2005), Коми АССР-са нимйӧза артистка.


Осипов Александр Георгиевич.
Осипов Александр Георгиевич (1923—1973) — коми шылад туялысь да тэчысь, искусствоведение наукаяса кандидат (1965).
Олан туй.
Александр Осипов чужӧма 1923 вося рака тӧлысь 15-ӧд лунӧ Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтса Шойнаты сиктын. Велӧдчӧма да олӧма Кулӧмдінса детдомын. Велӧдчӧма Вӧлӧгдаса шылад училишӧын ворсны домраӧн да скрипкаӧн. 1937—1941 воясын веськӧдлӧма Кулӧмдін сиктын йӧзкостса инструментъяслӧн оркестрӧн, артисталӧма Коми АССР-са сьылан-йӧктан ансамбльлӧн йӧзкостса инструментъяслӧн оркестрын.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ чорыда ранитчӧма шуйга киас. 1943—1945 да 1949—1952 воясӧ вӧлӧма хормейстерӧн Коми АССР-са сьылан-йӧктан ансамбльын да Драма театрын шылада веськӧдлысьӧн.
1947—1949 воясын велӧдчӧма Горьковса консерваторияын.
1952—1953 воясын велӧдӧма Егорьевскын Москва обласьтса культпросветшколаын, 1953—1954 воясын веськӧдлӧма хорӧн Грознӧйын, 1954—1959 воясын — Сыктывкарса шылад училишӧын велӧдысь, филармонияын да радиоса хорын художествоа веськӧдлысь.
1959 воын помалӧма Гнесиных нима Москваса шылада-педагогика институтысь дирижерско-хоровӧй факультет, 1964 воын — Москва консерваторияысь дирижерско-хоровӧй факультетса аспирантура (велӧдчӧма К.Б. Птица пропессор дорын).
Сёрӧнджык олӧма Москва обласьтса Люберцы карын. Кулӧма Москваын 1973 вося тӧвшӧр тӧлысь 31-ӧд лунӧ.
Туялан удж.
Кыдзи туялысь, пуктӧма ыджыд пай коми сьылан культура сӧвмӧдӧмӧ. Дасьтӧма искусствоведение кандидат вылӧ диссертация («Песни народа коми») — медводдза туялӧм, кӧні видлалӧма коми йӧзкостса сьыланкывъяслӧн шыладыс.
Александр Осиповлӧн шылад йылысь уджъясыс петавлӧмаӧсь «Советская музыка» да «Музыкальная жизнь» журналъясын, «Советская Россия» да «Правда» газетъясын. На пиын, татшӧм коми шылад тэчысьяс йылысь, кыдзи Яков Перепелица, Прометей Чисталёв, Георгий Дехтяров, Александр Воронцов, Вацлав Мастеница, скрипач Иван Оплеснин да сьылысь Пантелеймон Осипов йылысь.
А.Г. Осипов чукӧртӧма, вежлалӧма да йӧзӧдӧма Нёбдінса Витторлысь став 26-нан сьыланкывсӧ.
Дасьтӧма сьыланног татшӧм авторъяслӧн кывбуръяс дорӧ: Г. Ермаков, И. Вавилин, Н. Фролов, И. Куратов, С. Попов, Ф. Щербаков, Н. Смирнов, Ю. Сюрвасев, А. Мурзин, В. Елькин, А. Размыслов, С. Тимушев, В. Косарев, М. Лебедев, В. Ширяев, Г. Юшков, Г. Топоров и мукӧд.
Гижӧма шылад драмаа спектакльяслы: Г. Ермаковлӧн «Северное сияние», М. Потолицынлӧн «Изваильская крепость», В. Лекановлӧн «Клин клином».
Небӧгъяс.
Йӧзӧдӧма некымын сборник: «Четыре песни» (1955), «Лирические песни» (1956), «Песни и романсы» (1957), «Коми советские песни» (1960), «Романсы» (1967), «Песни В. Савина» (1966).


Бакуса метрополитен.
Бакуса метрополитен () тайӧ метрополитен Бакуын, Азербайджан.


Ануфриев Александр Александрович.
Ануфриев Александр Александрович — Олимпийскӧй вӧрсӧмъясын вермысь, сӧветскӧӥ котралысь.
Олан туй.
Александр Ануфриев чужӧма 1926 вося ода-кора тӧлысь 10-ӧд лунӧ Изьва сиктын. 1936 восянь олӧма Наръяна-Марын. Школа бӧрын уджалӧма вӧр лэдзан заводын, плӧтникӧн. 1944 воын мунӧма армияӧ, воюйтӧма Карел фронтын. 1950 восянь уджалӧма Горьковса автомобильнӧй заводын.
Уна во уджалӧма тренерӧн. Кулӧма 1966 вося кӧч тӧлысь 26-ӧд лунӧ Печора ю вылын Наръяна-Мар карсянь 10 километра ылнаын.


Пера-багатыр.
e="preserve">Пера-багатыр — коми фольклорса герой. Сы йылысь преданиеяс ёнджыка бергалӧны перымса комияс пӧвстын.
Коми фольклорын.
Висьтыс йӧзӧдӧма «Коми йӧзкостса важ висьтъяс» небӧгын, мый дасьтіс Веньӧ Яркӧ Юрӧ (Юрий Рочев) 1984 воын.
Важӧн Рупта расын (Комму туй вылыи) овӧлӧма Пера. Сійо вӧлӧма зэв ён. Рупта расын уна вӧлӧма прӧмыс, Пера ёна вӧлӧм кыйсьо. Сэн жӧ кыйсьб волом вӧрса. Найӧ рас вылад мырддьысьӧмла спорӧ воасны. Ворса вӧлӧм шуӧ: вай по силанымӧс мерайтам, кык киа паличӧн кыскасям. Пера зэв ёя мыр бердӧ сюмысӧн гартчас (водэвыв кыз сюмыс лӧсьӧдас), сэсся куптысны кыскавны. Ворса зэв ёна кыскӧ, мырлӧн вужьясыс быдсӧн рутшка-ратшкакылӧны. Ворса юалӧ: мый нӧ пӧ тайӧ кылӧ? - Тэад пӧ тай коекыд оръясьо. Сэсся вӧрса повзяс да чеччас кыскасьӧмысь.
- тэ пӧ нӧ кор узьлан?
- кор пӧ ме ки ни кок ог вӧрзьӧд, сэк по ме узя. Тэ нӧ по кор? — Ме пӧ кор унмовся, вомысь тшын быдсӧ пето, чомйӧ дрӧжжитӧ, сэтшӧма по ме узя.
Пера дӧгадайтчас да кыдз пу чурка лоддя дорӧ водтӧдас, пасьтӧдас да шебрӧдас, ачыс бокӧ мунас кыйӧдчыны. Войын ворса локтас, кыйӧдчӧ, видзӧдӧ: Пера узьӧ. Пера пӧ десятӧй! — (дасӧд вийӧм морг) горӧдас. Пера асьсӧ лыяс: дявӧл по первой!
Ворса кулӧ. Пера вӧрсалысь бабасӧ босьтас да сыкбд кутас овны. Олісны, олісны да коркӧ Пера аддзис бабалысь той вийӧм. Бабаыс вӧлӧм ассьыс юрси кучиксӧ кульыптас да тойяссбӧ вомнас тричкӧдӧ - виялӧ. Пера зэв ёна скӧрмас да бабасӧ кӧсъяс вины. Баба пьшъяс. Пера вӧтчас да Розь туй вылысь нюр вылӧ суас да сэтчб вияс.
Коркӧ Пера дінӧ пара вӧлӧн локтасны: cap ыстӧма Перасӧ кор¬ны. Пераӧс по корисны cap дінӧ. Пера вӧлӧм шуӧ: ме пӧ вӧв доддьӧ ог сов. Мен пӧ только висьталӧй, кутшӧм ныр пӧ колӧ муннысӧ. - Рытыввыв пӧ колӧ мунны.
Пера лызь вылӧ сӧлас да мунас. Вежон водаджык Пера воас cap дінӧ пара вола дорысь. Сар вӧлi шуӧ: неприятель по колеса лэдзӧ да вӧйскаӧс жугӧдӧ; тэ пӧ сiшӧ кӧлесасӧ тюригкостiыд кут. Пера мунас, колеса тюригкостi кватитас да жугӧдас. Сар зав ёна сiйӧс гӧститӧдас аслас дворечын да шуӧ: вай пӧ менам вольпасьӧ вод узь.Мӧдлун сар чеччас да Пералысь юалӧ: кутшӧм пӧ узьны менам вольпасьын?
- Меям лоддя кодьӧй пӧ абу на.
- Вай пӧ, кутшӧм лодяыд, петкӧдлы.
Пера ӧшинь улас лоддя вчас да сэнi-й узяс.Меям лоддяыд пӧ медся на лӧсьыд узьлыныд.
- Мый пӧ тэд колӧ награда? – кутас шуны сар.
- Меным пӧ колӧ тӧлькӧ Рупта рас, сы кындзи пӧ нинӧм оз ков.
Сар сетас сылы Рупта рас век кежлӧ. Пера бӧр мӧдӧдчас аслас Рупта раскас.


Висьт Кӧрт айка.
e="preserve">Висьтыс босьтӧма небӧгысь “Коми йӧзкостса важ висьтъяс” кодӧс чукӧртӧма Веньӧ Яркӧ Юрӧ (Юрий Герасимов Рочев)
Важӧн пӧ тай вӧвлӧма Кӧрт айка.Сiйӧ пӧ, вӧлӧм, став йӧзсӧ сёйӧ.И татысь йӧзыс ставыс бырлӧма.Сiдз тай ме кывлi кыськӧ.Сэсся ӧтик локтас казак.Эжва кузя кутас кывтны дай кытӧнкӧ петук шы кылӧ.Сэтчӧ сэсся-й овмӧдчылӧма.Сiйӧ казакыс вӧлӧм ветлӧ-кытшлалӧ, чери кыйӧ да.А кватитчас да сэсся Эжвасяньыд зэв матын вӧлӧма.Ыджыд йӧр горулын сэтшӧм чудь гу эм.Сэтӧн дзебсьӧмӧн овлӧмаӧсь важӧн йӧзыс.И гусӧ, сiйӧ мыльксӧ, ми век на чудь гуӧн шуам.Вот сэсся Ыджыд йӧрад и стрӧитчас казакыд.Казакыс овмӧдчылӧма и сэсянь сэсся-й цӧзыс чукӧрмӧма, казаксяньыс.Кӧрт айкаыс вӧлӧм став йӧзсӧ сёйӧ вочасӧн.А сэсся сэсянь йывмӧма цӧзыс, казаксяньыс.Роч вӧлӧма мортыс, абу коми.Сэсся тай переходитӧма комиӧ.


Висьт Ульяновскӧй манастырь.
e="preserve">Висьтыс босьтӧма небӧгысь “Коми йӧзкостса важ висьтъяс” кодӧс чукӧртӧма Веньӧ Яркӧ Юрӧ (Юрий Герасимов Рочев)
Ульяновскӧй манастырь существуйтӧ важсянь. Висьталӧны, сiйӧ кутшӧмкӧ дзоляник грезд вӧлi даже Степан Пермскӧй дырся. Сэсся Уралсянь воласны грабительяс, кутшӧмкӧ особӧй национальность, Уральскӧй гӧра сайсянь.И тайӧс, Ульяновскӧй манастырсӧ сiйӧ лёк вӧчысьясыс грабитасны и кутшӧмкӧ мича нылӧс пышйӧдӧны пыжӧн вӧлӧм. Ульяния ныв, нимыс вӧлӧма Ульяния. Оз кӧсйы накӧд мунны и пыжсьыд сiйӧ Эжваӧ чеччыштас и вӧйтчас, пӧдӧ сэсся.
Но, сэсся сiйӧ Ульяна вӧян местасӧ Ульяновскӧйӧ шуасны.Но, сiйӧ лыддьӧны, мый вроде сэтшӧм поступок вӧчӧма Ульяния, мый налы, лёк йӧзлы, эз сетчы, асьсӧ пӧгибнитӧдiс, вӧйтчис. Ӧнi кӧ шуны, героиня, но вот сэсся местаыс и Ульяна.Сы весьтӧ и стрӧитӧмаӧсь манастырсӧ, сы местаӧ.Но ещӧ Ульяна манастырыс, названиеыс ещӧ сложнӧйджык: Ульяновский Троицко-Печорский Стефановский монастырь.Тадзи сложнӧй названиеыс.


Висьт Ярук Иван.
e="preserve">Висьтыс босьтӧма небӧгысь “Коми йӧзкостса важ висьтъяс” кодӧс чукӧртӧма Веньӧ Яркӧ Юрӧ (Юрий Герасимов Рочев)
Ярук Иваныс тайӧ вӧлӧма миян Понысь, зэв ён морт. Пӧдругасӧ сiйӧ видзлӧма Сернӧсысь – сэтчыӧдз миянсянь сё верс сайӧ.Важ йӧз висьталлӧмны: пуксяс пӧ лыззьӧ, босьтас коса пурт ла мӧдӧдчас.Кутшӧм ув мешайтчӧ, коса пуртнад керыштӧ.Рытнас каяс сё версттьӧ, аскинас бӧр воас.
Коркӧ сiйӧ узьмӧдчас вӧр керкаын.Вӧрсаясыд и локтасны сiйӧс кыскыны.Кватитасны юрсиӧдыс.Сылы ки улад шедӧ стобйыс, кодӧс тулъялӧны ӧдзӧс водзас, мед кинад пыксьыны сы вылӧ.Мӧд киас чер шедас.Стобъяд петитчас да юрситӧ кыскӧны. Сӧтас чернас да кералiгтырйи вӧтлас вӧрсаястӧ.


Семяшкин Гавриил Прокопьевич.
Гавриил Прокопьевич Семяшкин (1888—1937) — революционер, бурӧвӧй мастер, Уджвывса Герой.
Олан туй.
Чужӧма 1888 вося рака тӧлысь 18-ӧд лунӧ Изьва сиктын. Семьяас вӧлӧма мӧд кагаӧн, водз заводитӧма уджавны. Уджалӧма озыр кӧр видзысьяс дорын, Стелла Поларе фирмаын, коді вӧлӧма ӧнія Наръян-Марсянь неылын. Помалӧма сельхозприходскӧй школа. Пырӧдчӧма революционнӧй уджӧ изьваса сикт-грездъясын. 1920-1921-ӧд воясӧ вӧлӧма бурӧвӧй мастерӧн. 1921-ӧд восянь уджалӧма прӧмыселса веськӧдлысьӧн. Бур уджысь да медводдза коммунистическӧй субботникъяс да воскресникъяс котыртӧмысь 1921-ӧд воын сылы сетӧма Уджвывса Герой ним.
1937-ӧд воын кувсьӧма Изьва сиктын, сэні жӧ дзебӧма.


Небӧг Robinzon.
Небӧгсӧ лӧсьӧдӧма “Приключения Робинзона Крузо” роман серти, кодӧс гижӧма Даниель Дефо. Медводдзаысь йӧзӧдӧма 1719 вося апрель 17-ӧд лунӧ.
Роч вылӧ вуджӧдӧма да лӧсьӧдӧма Лев Николаевич Толстой 1862 воын. Комиӧдіс М. Шестаков.
Небӧгсӧ гижӧма латиницаӧн. Йӧзӧдӧма 1935 воын.
thumb
thumb


Маврикий креол кыв.
e="preserve">Маврикий креол кыв ("kreol morisien") — франсуз креол кыв, кутшӧмӧн сёрнитӧны Маврикий ді вылын. Анбур — латин.


Саваяг (Вуктыл каркытш).
Саваяг () — Коми республикаын Вуктыл каркытшӧ пырысь грезд. 2015 вося вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧдз вӧлі пырӧ Вуктыл районын Дутов сикт овмӧдчӧмин улӧ.


Шӧрдін (Вуктыл каркытш).
Шӧрдін () — Коми республикаын Вуктыл каркытшӧ пырысь посёлок. 2015 вося вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧдз вӧлі пырӧ Вуктыл районын Дутов сикт овмӧдчӧмин улӧ.


Льӧмты (Вуктыл каркытш).
Льӧмты () — Коми республикаын Вуктыл каркытшӧ пырысь посёлок. 2015 вося вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧдз вӧлі пырӧ Вуктыл районын Дутов сикт овмӧдчӧмин улӧ.


Несанелис Дмитрий Александрович.
Несанелис Дмитрий Александрович (1960—2016) — этнограф, историяса кандидат, общественнӧй удж вӧчысь.
Олан туй.
Дмитрий Несанелис чужӧма 1960-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 5-ӧд лунӧ Сыктывкарын. Помалӧма 4-ӧд №-а карса шӧр школа, Сыктывкарса канму университетысь история факультет. Сӧветскӧй армияын служитӧм бӧрын велӧдӧма история сыктывкарса 35-ӧд №-а школаын. Кыв, литература да история институтын аспирантура помалӧм бӧрын 1989—2000-ӧд восӧ уджалӧма этнография секторын.
2000—2011-ӧд воясӧ веськӧдлӧма общественносьткӧд йитӧд кутан юкӧдъясӧн «ЛУКОЙЛ» котырлӧн тэчасъясын Кардорын, Наръяна-Марын да Ускарын, юрнуӧдӧма Яран асвеськӧдлан кытшлӧн Кардорса петкӧдчанінӧн.
Кулӧма 2016 вося тӧвшӧр тӧлысь 15-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Туялан удж.
Кандидатскӧй диссертация темаыс — «Традиционные формы досуга сельского населения Коми края (вторая половина ХIХ – первая треть ХХ вв.)», уджсӧ дорйӧма Москваын Этнология да антропология институтын.


Некрасов Александр Васильевич.
Некрасов Александр Васильевич (А. Позяломов, 1952—2016) — коми гижысь, вуджӧдчысь, журналист.
Олан туй.
Александр Некрасов чужӧма 1952-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 4-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Сыктывдiн районса Паль сиктын. Быдмӧма Позялӧм посёлокын.
1968 воын помалӧма 8 класс 12-ӧд №-а сыктывкарса школаын да пырӧма велӧдчыны 15-ӧд №-а ГПТУ-ӧ «Электромонтажник» специальносьт серти. 1970-ӧд воын училишӧ помалӧм бӧрын пырӧма уджавны Сыктывкар­са опытнӧй судоремонт­нӧй заводӧ электромонтажни­кӧн. Уджалігас 1972-ӧд воын помалӧма 1-ӧд №-а рытъя школа да пырӧма велӧдчыны Сыктывкарса канму университетлӧн филология факультетӧ. 1975-ӧд воын сійӧс мӧдӧдӧмаӧсь велӧдчыны Ле­нинградса университетлӧн журналистика факультетӧ. 1978 воын помалӧма университетсӧ «журналист» специальносьтӧн.
1978—1980 воясӧ корреспонденталӧма «Югыд туй» газетса культура юкӧнын. 1978—1989 воясӧ Коми небӧг лэдзанінын вӧлӧма редакторӧн, а сэсся медшӧр редакторӧн. Веськӧдлӧма челядьлы да томуловлы небӧг йӧзӧдӧм серти «Пас» тӧварышъяслӧн котырӧн.
Кулӧма 2016-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 16-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Медводдза кывбурсӧ йӧзӧдӧма 1969-ӧд воын рочӧн «Вперёд» газетын. Комиӧн кывбурсӧ йӧзӧдӧма «Войвыв кодзув» журналын 1972-ӧд воын. Гижӧдъясыс петавлӧмаӧсь ӧтувъя чукӧръясын, «Комсомольская правда» газетын, украина кывйӧн «Сузиря» альманахын.
Сылӧн петавлісны «Гӧрд тугъяса пелысь» кывбура чукӧр (1983), «Шондібан» (1987), «Себе я — царь и господин» (1991), «Ловъя кодзулӧй менам» (1995) небӧгъяс да «Как стать великим» автобиографическӧй роман (1993).
Комиӧдӧма Сергей Есенинлысь кывбуръяссӧ да 2005 воын йӧзӧдӧма «Лымъялысь льӧм» небӧг. 2010-ӧд воын йӧзӧдӧма «Лӧз ӧзын» чукӧр, кытчӧ пыртчӧма XX-ӧд нэмся медбур коми да роч сьыланкывъяс. Тайӧ небӧгыс 2011-ӧд воын шедӧдӧма Сергей Михалков нима «Облака» литератураса премия («Художественный перевод, популяризация русской классики, издание книг (билингва)» нимпасын).
1983 воын пырӧма СССР-са гижысь котырӧ. 2007 воын петӧма да котыртӧма Коми муын «Коми колипъяс» асшӧр гижысь котыр.
Общественнӧй удж.
Уна во чӧж вӧлӧма Сыктывдін районса сӧветын депутатӧн.


Коми войтырлӧн XI Чукӧртчӧм (2016).
e="preserve">Коми войтырлӧн XI Чукӧртчӧм вӧлі нуӧдӧма Сыктывкарын 2016 вося урасьӧм тӧлысь 12—14-ӧд лунъясӧ.
История.
Съезд уджаліс Нёбдінса Виттор нима Коми Республикаса драма театрын.
Веськӧдлысьӧс бӧрйӧм.
Бӧрйӧмаяс вӧзйисны ӧтмунӧмӧн веськӧдлысьпуӧн куим мортӧс: Коми Республикаса Ёртасян керкаӧн веськӧдлысь, национальнӧй политикаса вӧлӧм министр Г.И. Габушеваӧс, «Коми войтыр» ӧтмунӧмлӧн Эжваса юкӧнӧн веськӧдлысь, ас вылӧ уджалысь А.И. Габов да Россияса Федерацияса сенатор, Фин-йӧгра войтырлӧн консультативнӧй комитетӧн веськӧдлысь, «Коми войтыр» ӧтмунӧмӧн 1991—2008 воясӧ веськӧдлысь Валерий Марков, коді босьтіс самоотвод.
Гуся гӧлӧсуйтӧмӧн веськӧдлысьӧн бӧрйӧма Галина Габушева, сы дор сувтісны 110 морт, А.И. Габов вӧсна сетӧма 82 гӧлӧс.


Умберто Эко.
Умбе́рто Э́ко (1932—2016) — Италияса нималана гижысь, туялысь.
Олан туй.
Умберто Эко чужис Италияса Алессандриаын (Пьемонт карын, Туринсянь неылын) 1932 вося тӧвшӧр тӧлысь 5-ӧд лунӧ. Батьыс, Джулио Эко, вӧлі бухгалтерӧн, ветліс куим тыш вылӧ. Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ Джованна мамыскӧд Умберто вуджис овны неыджыд грездӧ, мый вӧлі Пьемонт гӧраясын. Сылӧн пӧльыс вӧлі шыбитӧм кагаӧн (подкидыш). Италияын сэк кадся традиция серти, сылы пуктӧма ов-аббревиатура — Ех Caelis Oblatus, сідзкӧ «енмӧн сетӧм».
Умберто помаліс 1954 воын Туринса университет, туяліс средневековӧй философиа да литература. Велӧдчигас дугдіс эскыны Енлы да муніс Католик вичкоысь.
Умберто Эко уджаліс телевидениеын, журналисталіс «Эспрессо» (итал. L’Espresso) газетын, велӧдіс культуралысь эстетика да теория Милан, Флоренция да Турин университетъясын. Болон университетын профессор. Суйӧрсайса уна университетын почётнӧй доктор.
1962 вося кӧч тӧлысьӧ гӧтрасис искусствояс велӧдысь вылӧ: Рената Рамгакӧд быдтісны пи да ныв.
Куліс Милан карын 2016 вося урасьӧм тӧлысь 19-ӧд лунӧ ракысь.


Харута (Заполярнӧй район).
Харута () — Яран асвеськӧдлан кытшын посёлок, Заполярнӧй районса Хоседа-Хард сикт сӧветлӧн шӧрсикт.
Ним артмӧм.
«Харута» яран кывйысь вуджӧдсьӧ кыдзи «ньыв пуа ю».
География.
Посёлок пукалӧ Адзва юлӧн шуйгаладорас, Харутаю вомын.
Оланинын эм некмыны улича: Колхоз, Вадор, Выль, Первомай, Вермӧм, Полярнӧй, Сӧветскӧй да Хутор уличаяс.
История.
Посёлокӧ медводдзаӧн овмӧдчис 1892 воын изьваса кресьттянин Ф.А. Канев гӧтырыскӧд да куим челядьыскӧд. 1897 воын Харута вӧлі пасйӧма кыдзи Кардор губерняысь Печора уездса выселок. 1925 восянь Харута вӧлі Хоседа-Хард кочевӧй сӧветлӧн шӧринӧн. Сы кадсянь олысь лыдыс ӧтарӧ содіс.
Олысь лыд.
Посёлокын олӧны изьваса комияс, яранъяс да рочьяс.
Овмӧс.
Посёлокын эм Хоседа-Хард сиктсӧветлӧн веськӧдланін, «Рассвет Севера» кӧр видзан овмӧслӧн база, бурдӧдчанін, культура керка, пывсян, пӧжаланін, радиоузел, шӧр школа да челядь видзанін, спорт комплекс, «Москва» телестанция. Уджалӧ «102,0 Север FM» радио, Медводдза да Мӧд мультиплекс. 2013 вося урасьӧм тӧлысьсянь кыйӧ МТС сотӧвӧй оператор.
Туй.
Адзва юлӧн веськыдладорас эм аэропорт да пуксян эрд, кытчӧ вермас пуксьыны Ан-2 самолёт; ю шуйгаладорас — вертолёт пуксянін.
Вежоннас кыкысь Ан-2 самолёт да Ми-8 вертолётӧн Харутаӧ позьӧ воӧдчыны Наръян-Марсянь. Груз вайӧны Адзва ю кузя да тӧвся туйті Интасянь.


Коми му ХVІ нэмсянь ХІХ нэмӧдз.
ce="preserve">Коми му ХVІ нэмсянь ХІХ нэмӧдз — Коми йӧз историяын кадколаст, кор комияс олӧмаӧсь ыджыд тыш-косьтӧг да ньӧжйӧндзи кутӧмаӧсь сӧвмыны да паськавны Роч кан кипод улын.
Коми мулӧн вежсьӧм: важ оланінъяслӧн рочмӧм, выльлаӧ овмӧдчӧм.
ХVІ нэмӧ коми йӧз некодкӧд эз нин тышкасьны, на вылӧ эз усьласьны шыӧн да шыпуртӧн яткасаяс да йӧгра. Лои позянлун сӧвмыны-овны лӧня, повтӧг. Но та вылӧ видзӧдтӧг, коми войтырлы тайӧ нэмыс коли бара на сьӧкыда. Медводз, комиясӧн овмӧдӧм муясӧ, сиктъясӧ-грездъясӧ пондісны помтӧг овмӧдчавны крестьяна Роч муысь, найӧ пышъялӧны вӧлі крепостнӧй нартитӧмысь, вӧлі корсьӧны выль муяс, ӧд уналаын гӧран муыс вӧлі этша нин. Тадзи ХVІ нэмӧ вочасӧн рочмӧмаӧсь комияслӧн важ овмӧдӧминъяс — улыс Эжва (Пырас — Котлассянь), улыс Луз, Пинега да Вашка, сёрӧнджык рочмӧма тшӧтш Вилядь вож. Рочьяс, дерт, овмӧдчалісны тшӧтш мукӧдлаӧ, Сыктыв, Емва, Эжва вожъясӧ, но сэнъясын, коми йӧз пӧвстын оліг, найӧ комисявлісны, ӧдйӧ вуджлісны коми кывйӧ.
ХVІ нэм мӧд джынйӧ серпасыс ӧдйӧ вежсьӧма: роч йӧзлӧн ыльӧбтӧмыс другмоз чинӧма. Ӧтувъя Роч канму пыртӧдіс ас улас Казаньса да Астраханьса ханствояс, а сэсся нӧшта Сибырса ханство, роч овмӧдчысьяслы тотараяс эз нин лоны повзьӧдчанторйӧн. Лӧньмӧдӧм муясӧ буретш ылькнитісны выль олысьяс, Коми му аслас гӧльджык муяснас эз нин кут кыскыны роч крестьянаӧс, налы воссисны выль туйяс. Та бӧрын тшӧтш комияс пондісны овмӧдчавны няня муяс корсьӧм могысь лунвывса муясӧ да Сибырӧ.
Ӧттшӧтш Коми му пондіс ӧдйӧ паськавны. Коми йӧз пондісны овмӧдавны тыртӧминъяс, шӧр нырвизьыс выль олысьяслӧн лои войвыв, асыв-войвыв да асыввыв. Коми войтыр медсясӧ овлісны сэки Емва да Эжва юяс бокын. Но сикт-грездъяс кыпалісны нӧшта Сыктыв, Луз да Вашка юяс пӧлӧн. Сійӧ кадӧ ёнджыкасӧ коми йӧз олісны ичӧтик грездъясын. Найӧ вӧдитісны видз-му, вӧралісны, чери кыйисны. Быд грезд кытшалісны паськыд муяс. ХVІ да ХVІІ нэмъясын унджык коми грездас вӧлӧма сӧмын некымын овмӧс. Сэсся овмӧс лыдыс пондіс вочасӧн содны. Ӧткымын грездын кыпӧдісны вичкояс.
ХVІ–ХVІІ нэмъясын погостӧн (вичкодорса сиктӧн) шулісны коми йӧзлысь вичкоа да шойнаа оланін. Сэні жӧ вӧліны сёян-юанӧн вузасянінъяс, амбаръяс, корысьяслӧн оланінъяс. Погостсӧ кытшаліс некымын грезд. А сэсся, бӧрынджык нин, тайӧ погостъяссьыс быдмисны гырысьджык да йӧзаджык сикт-грездъяс.
Коми йӧз, медсясӧ видз-му вӧдитысьяс, бурджык гӧран муяс да видзьяс корсьӧм могысь, дона звер кыйӧм помысь кутісны овмӧдчавны Войвывлӧн ылі пельӧсъясӧ. Шуам, ХVІ нэмӧ коми войтыр ёна сетчисны асыв-войвылӧ, ӧд яранъяслӧн да йӧгралӧн муяс сідзжӧ веськалісны Мӧскуаса ӧксы борд улӧ. Кыптісны медводдза оланінъяс Печӧра ю пӧлӧн. Выльторйӧн сійӧ кадӧ лои коми йӧзлы слӧбӧда. Слӧбӧда ёнасӧ нинӧмӧн эз торъяв сэкся сикт-грездъясысь. Но татчӧс олысьясӧс кутшӧмкӧ кад кежлӧ мездылісны вот мынтӧмысь. Слӧбӧдасӧ кыпӧдлісны дзик выльлаӧ, татшӧм аслыспӧлӧс грездсӧ подулалысьяслы сарӧн сетлӧм грамота серти. Тадзи, буракӧ, Мӧскуаса веськӧдлысьяс зільлісны ышӧдны выль муясӧ мунысьясӧс, выль оланінъяс кыпӧдысьясӧс, Роч му паськӧдысьясӧс. 1542’ воын вӧлі лӧсьӧдӧма Изьваса да Удораын Глӧтӧвоса слӧбӧдаяс.
ХVІІ нэмӧ Коми муын олысьяс паськӧдчисны Эжва йывлань, чужисны Кӧрткерӧс, Нэмдін, Нёбдін. 1674’ воын кыптӧ медводдза оланін тшӧтш Печӧра йывланьын, ӧнія Мылдін сэки шусьылӧма Кузьминскӧй пӧчинок.
Кӧні овлӧмаӧсь комияс ХІV–ХVІІ нэмъясӧ.
ХVІ нэм помын Коми муын олӧма 20–20,5 сюрс морт. ХVІІ нэм помын йӧз лыдыс содӧма 31 сюрсӧдз. Сэк ылӧсас вӧлӧма куимсё сайӧ грезд-сикт. На пӧвстын Айкатыла, Виз, Визин, Сыктывдін...
Айкатыла сикт. Сулалӧ сійӧ Эжва юлӧн шуйга вадорас. ХVІІ нэмын (1646’ во) тайӧ вӧлӧма Эжва ю вылын «Айкинскӧй грезд». Грездас сӧмын кык овмӧс. Ӧтнас олӧма Степан Федорович Исаков аслас пиянкӧд. Важ гижӧдъясын пасйӧма быдтасъяссӧ — Васькаӧс, Еремейкаӧс, Петрушкаӧс, Мишкаӧс, Макарӧс да Матюшкаӧс. Сэки, важ гижӧдъясас, вӧлӧм пасъялӧны сӧмын зонъясӧс. А нӧшта быдмӧмаӧсь нывъяс тшӧтш. Айкатыла грездын йӧзыс вочасӧн содӧма, кыпалӧмаӧсь выль керкаяс. Уна аймортӧс босьтлӧмаӧсь салдатавны. Мукӧд коми йӧз грездсьыс асьныс мунлӧмаӧсь, медсясӧ тшыг олӧм понда, кор няньыс кынмавлӧма муяс вылын. Ӧти важ гижӧдын тӧдчӧдӧма: «Нянь эз во, эз во сы понда, мый... моз тӧлысь (август) заводитчигӧн кыкысь ёна кынмавліс». Медсясӧ вӧлі паськалӧмаӧсь Исаков, Турьев, Попов овъяс. 1873’ воын грездас артавсьӧ вӧлӧм 51 овмӧс, 316 олысь, вӧлӧма нӧшта вӧлӧсьтӧн веськӧдланін, часовня, пошта, велӧдчанін.
Грездса олысьяс вӧдитлӧмаӧсь видз-му овмӧс, быдтылӧмаӧсь картупель, капуста, сёркни, ид, рудзӧг, шабді, пыш. Видзӧмаӧсь скӧт — мӧсъяс, вӧвъяс, ыжъяс. Вӧралісны, чери кыйисны. Айкатыла лои сиктӧн ХХ нэмын нин, кызьӧд воясӧ.
Виз (рочӧн Княжпогост). ХVІІ нэм пуксигӧн (1608’ воӧ) Визын сулавлӧма кык пу вичко. «А вичкоясас ӧбразъяс да небӧгъяс, сисьяс да жыннянъяс»... Погост пытшкас — шойна, орччӧн — вичкоса уджалысьяслӧн олан керкаяс. Бокынджык сулалісны ичӧтик грездъяс. Быд грездын ӧти-кык-куим овмӧс. Ӧкмысӧдз овлӧма весиг. Медсясӧ паськалӧмаӧсь вӧлі татшӧм овъяс: Манов, Мартюшев, Люосев, Габов да мукӧд. Погостсӧ да грездъяссӧ кытшаліс му-видз. Татчӧс олысьяс быдтісны ид да рудзӧг. Пуктылісны град йӧрӧ капуста. Гӧран муыс вӧлі этша, сы вӧсна грездъясын олысь коми войтыр вӧралісны да чери кыйисны. Ӧткымынӧн, медся востерыс, ветлісны сьӧм шедӧдӧм могысь Сереговӧ, татчӧс сов пуан заводӧ, весиг воӧдчывлісны Сибырӧдз. Ӧд Виз сулаліс буретш Сибырӧ мунан туй вылын да вузасьысьяслы вӧлі зэв кивыв. ХVІІ нэм шӧрын Визысь лои вӧлӧсьт шӧрин. А ХVІІІ нэм мӧд джынйын погост ӧтлаасис-йитчис матысса грездъяскӧд, тадзи чужис Коми муын Виз сикт.
«Вологодские губернские ведомости» газет (1853’ во) гижӧ сійӧ кад йывсьыс, татчӧс олысьяс да налӧн оласног йылысь тадзи: «Керкаяс кыпӧдігӧн-лэптігӧн некод эз видзӧд налӧн мичлун вылӧ. Кыдзи мӧвпыштас месайыс, сідзи и стрӧитчӧ. Вонас уна пыдди кык тӧлысь кымын сӧмын овлӧны гортаныс княжпогостсаяс; лӧддза-номъя тӧлысьын чери кыйӧны, сора тӧлысьын — турун ытшкӧны-заптӧны, моз тӧлысьӧ вундан кад пуксьӧ. Арнас коми войтыр пӧтка кыйӧны, тӧвнас — ур да кӧр... Емва ю сетӧ налы уна гӧрд чери, ком, сиг да сир. Татчӧс вӧр-ваыс звер-пӧткаӧн озыр. Тшӧкыда паныдасьлӧны дона куа вӧрпаяс — руч, сан, сьӧдбӧж, тулан да мукӧд, дерт, ошъяс, кӧръяс, йӧраяс да уръяс серти гежӧдджыка».
Визин — ӧні Сыктыв районса шӧрин, юрсикт. 1586’ вося важ кабалаын гижӧма — «Визинга погост». Сэні вӧлӧма кык пу вичко да тайӧ вичкоас уджалысьяслӧн куим овмӧс. Погостыскӧд орччӧн сулалӧмны грездъяс. Тайӧ грездъясас вӧлӧма 65 овмӧс, нёльыс на пӧвстысь тыртӧм. Коми войтыр сійӧ кадас вӧдитісны му-видз, скӧт видзисны, вӧралісны, кыйисны чери. Медсясӧ паныдасьлӧмаӧсь Тебеньков, Попов, Беляев овъяс. На пӧвстысь унаӧн мунлӧмны Ятка да Кама вожъясӧ, Сибырӧ. Кутшӧмкӧ кад мысти унджык грездыс ӧтлаасьӧма погостыскӧд. Бӧрынджык погостысь лоӧма ыджыд сикт.
ХVІІІ нэмӧ роч академик И. И. Лепёхин воліс Коми муӧ. Сійӧ со кыдзи гижӧ тайӧ сикт йывсьыс: «Визин сикт зыряналӧн медся ыджыд сикт, кодӧс ми аддзылім. Сэні артавсьӧ 201 овмӧс да кык грезд... вичкояс; олысьыс, гижалӧм серти, 641 морт». Сиктыс сэсся водзӧ кутіс сӧвмыны-паськавны, ӧні сійӧ Сыктыв районса шӧрин.
1780’ воын Комиын вӧлӧма зэв тӧдчанатор. "Усть-Сысола" погостысь лои кар, "Усть-Сысольск" нима (комиӧн век Сыктывдін). Кар, дерт, ёна торъяліс сикт-грездысь. Сэні кыптісны изйысь тэчӧм медводдза керкаяс, сійӧ вочасӧн лои культура шӧрин, карас вӧлісны Коми муӧн веськӧдланінъяс.
ХVІІІ нэм помын, ХІХ нэм пуксигӧн вӧвлӧм погостъяс, грездъяс, слӧбӧдаяс подув вылын чужисны-сӧвмисны сиктъяс. Сикт, дерт, торъялӧ вӧлі карысь, вочасӧн сикт лои коми йӧзлӧн шӧр оланінӧн, кӧні найӧ ёнджыкасӧ вӧдитісны видз-му овмӧс. Быд сиктын вӧлі вичко, школа, сиктӧн веськӧдланін. Юрсиктсӧ тшӧкыда кутісны шуны Вичкодорӧн. Сиктъясӧн лоины Изьва, Глотово. Тайӧ жӧ кадӧ йӧз овмӧдчалӧны Коми му войвылӧ, Печӧра да Изьва юяс пӧлӧн, топыда вужъясьӧны сэтчӧ. Кыптӧны выль грездъяс. Изьватас комияс лӧсьӧдісны Сизяб (Ыб) да Мокчой сиктъяс. Вылыс Печӧра бокын чужӧны Пидздін, Саваяг да мукӧд грездъяс.
Печӧра ю бокӧ, сарлӧн власьтысь пышйӧм бӧрын, овмӧдчӧны роч йӧз, Сус Кристослы ас ногыс эскысьяс, сідз шусяна торйӧдчӧмаяс (раскольникъяс), важ ног пернапас чӧвтысьяс. ХІХ нэм шӧрын нин Коми му вӧлі бура тӧдмалӧма, йӧз овмӧдчалісны медся ылі пельӧсъясӧ. Но сэк жӧ Печӧра ю бокын, сылӧн вожъясын, Уса да Колва юяс пӧлӧн вӧліны на тыртӧм муяс.
Ӧти кывйӧн кӧ, выль сикт-грездъяс ХІХ нэмын ӧдйӧ быдмисны-паськалісны. ХІХ нэм шӧрын сэтшӧмыс вӧлӧма нин 600. На пӧвстысь унджыкыс сулаліс ыджыд юяс да налӧн вожъяс пӧлӧн. Водзын кӧ коми йӧз керкаяссӧ кыпӧдалісны сідз-тадз, водзӧ некутшӧм видзӧдтӧг, мичлун артышттӧг, ХVІІІ–ХІХ нэмъясын тайӧ серпасыс тӧдчымӧн вежсьӧ. Керкаяс лэптӧны визьӧн-визьӧн нин, юяс либӧ туйяс пӧлӧн.
Содӧ тшӧтш йӧз лыд. ХІХ нэм шӧрын Коми муын овлӧма нин 83 сюрс морт, на пӧвстысь 75 сюрсыс комияс, 8 сюрсыс — роч йӧз. Комиӧ воӧм рочьяс медсясӧ овлісны Емдінын, Лоймаын, Сереговса сов пуан заводын, Сыктыв вылын, Кажымса кӧрт сывдан заводъясын.
Коми войтыр уна помка вӧсна тшӧтш мунавліс мукӧд муясӧ. Шуам, ХVІІІ нэмсянь йӧзыс кутісны овмӧдчавны Алтайӧ, сэні коми войтыр тшӧтш вӧдитіс видз-му овмӧс. Нӧшта уджалісны кӧрт сывдан заводъясын. ХІХ нэм шӧрсянь изьватас кутісны овмӧдчавны Из сайӧ, Об да Ляпин юяс бокӧ. Медводдза коми йӧз воӧмаӧсь сэтчӧ 1842’ воын. Кутшӧмкӧ кад мысти чужис Саранпауль нима ыджыд сикт. Йӧгра (манси) кыв вылын тайӧ — «зыряналӧн грезд».
Коми йӧз — Сибыр восьтысьяс.
История туялігӧн векджык гижлӧны вӧлі, мый комияс вӧлӧмны пӧ роч дружинаясӧс да Ермаклысь урмасӧ Сибырӧ нуӧдысьясӧн, бӧрыннас сэсся пӧ тшӧтш унаӧн овмӧдчавлӧмаӧсь Комиысь Сибыр пасьтала. Збыльвылассӧ коми йӧз паськӧдчылӧмны сэтчӧ рочьяс дорысь ёна важӧнджык на, Роч канму дорӧ Сибыр йиттӧдз некымын сё воӧн водзджык, ХІІ нэмсянь нин. Коми да йӧгра (манси да ханты) уна нэм чӧж овлісны орччӧн, эз сӧмын корсюрӧ тышкасьлывлыны, но тшӧкыдджыка овлісны бурӧн-ладӧн, волысисны ӧта-мӧд костын да зэв ёна вежласисны, вузасисны. ХІІ–ХІV нэмъясӧ Европа войвылын климатыс ёнакодь кӧдздӧдӧма, няньсӧ зэв тшӧкыда кынтавлӧма. Ӧттшӧтш няня муяс коми йӧзлы эз кут тырмыны, да вӧралӧмлӧн (дона куяслӧн) тӧдчанлуныс зэв ёна содӧма. Важ комияс та вӧсна ёнджыка пондісны вӧравны, кыйны тулан, низь, ур, сьӧдбӧж, куяссӧ вузалісны Волгавывса Булгарияӧ, Рочӧ, весиг Суомиӧ, водзӧ Европаӧ. Коми муын вӧръяс ӧдйӧ гӧльмисны вӧрпаӧн, вочасӧн писькӧс коми вӧралысьяс да вузасьысьяс вуджисны Из да паськӧдчисны паськыд ота Сибырӧ, Об юӧдз да сы сайӧ, шӧр да войвыв Сибырӧ.
Йӧгра йӧзкӧд волысигъясӧн озырмис комилӧн оласногыс, содісны тӧдӧмлунъяс, бара коми йӧз нуисны да вуджӧдісны йӧгра пӧвстӧ европаса культура. Манси кывйӧ комиысь вуджӧма 350 гӧгӧр торъякыв, комияссянь найӧ тӧдмалӧмны нянь йылысь, лузан йылысь, кола «тшупӧм керка» йылысь; сэтчӧ пырӧмаӧсь мис «мӧс», пос «пас», шайт, ярмак «ермӧг» (шӧлк) кывъяс.
Сибырӧ ветлысьяс пиысь унаӧн сэтчӧ кольччывлісны, унаӧн тӧвйывлісны. Вӧрӧгъясысь водзсасьӧм могысь, прӧмыс да сёян-юан видзӧм, узьлӧм-олӧм могысь комияс кыпӧдлісны каръяс, ёнмӧдӧм стенъяса изкаръяс. Летописьясӧ кольӧма кык коми кар ним — Уркар да Войкар. Дерт, татшӧм карыс вӧлі унджык, ӧд улыс Об вылын ӧні на эм уна коми инним — Изкар, Сускар,Шурышкар. Таысь кындзи, комияс нимтӧмны ас ногӧныс юяс (Лӧзва, Сосьва, Язьва), Урал гӧраясысь медджуджыдъясыслӧн бара коми нимъяс — Сьӧлӧм Из, Сюра Из, Перна Из, Сабля Из, Тӧлпоз Из, Ыджыд Парма да мукӧдъяс. Ӧти кывйӧн, коми йӧз эз вӧвны Из сайӧ ветлысь-мунысьяс, найӧ ХІІ нэмсянь нин овмӧдлісны Рытыв Сибыр. Тайӧ Емваысь, Лузаысь 1000 верстысь ылынджык.
ХІV нэм помӧ Из сайӧ овмӧдчӧма-пышйӧма уна коми язычник, Памалӧн ордпуыс. Найӧ эз кӧсйыны мырдӧн вежны енъяссӧ, вуджны кристиана эскӧмӧ. ХVІІ нэмӧдз коми йӧз вочасӧн овмӧдчавлісны Из сайӧ, ӧткӧн, котыръясӧн да урмаясӧн. Кодсюрӧ дона куясӧн воліс бӧр, кодсюрӧ кольччыліс, мукӧд пуктіс юрсӧ лёк йӧгра шыысь либӧ ньӧвйысь, кодсюрӧ вочасӧн вуджліс манси да хант кывйӧ. Татшӧм ногӧн, Ермакысь ёна водзджык комияс тӧдмавлісны Сибырлысь отъяссӧ, ва туйяс да уна пӧлӧс войтырӧс, налысь ӧбичасӧ да оласногсӧ.
Коми йӧзлӧн Сибырӧ выль ыджыд овмӧдчӧм-вуджӧм лоас сэсся ХІХ нэм помлань, сэки сэні чужасны нин дзонь коми сиктъяс улыс Об дорын (Мыжы, Казым, Сойва, Саранпауль, Березово, Няксимволь) да шӧр и лунвыв Сибырын (Ивановка, Каменка, Старо-Александровка).
Вӧралысьяс да чери кыйысьяс.
Коми йӧзлӧн олӧм-вылӧмын ыджыд тӧдчанлун пыр босьтлісны вӧралӧм да чери кыйӧм. Нинӧм шензьӧданаыс тані абу. Коми му пасьтала сулаліс тшем вӧр, югъялісны шонді водзын юяс да тыяс. Пармаын олісны кыньяс, низьяс, сьӧдбӧжъяс, ручьяс, уръяс, кӧчьяс, ошъяс да мукӧд вӧрпа (звер). Вӧравлісны медсясӧ арнас, йирым-вӧльгым тӧлысьясӧ. Сійӧ кадӧ кыйлісны пӧтка, ёнджыкасӧ матысса вӧръясысь. Тӧвнас вуджлісны пыді пармаӧ, кыйлісны дона куа зверӧс. Коми йӧз, вӧралысьяс, лӧсьӧдавлісны кыйсян-вӧралан котыръяс. Тайӧ котыръясыс вель ылӧ мунлісны сикт-грездъясысь.
Котырас, рочӧн кӧ, артеляс, вӧлі морт 5–7. Медся нималана да сяма кыйсьысьӧс пуктылісны котырнас веськӧдлысьӧ. Вӧралысьяслӧн юралысь индывліс, кытчӧ колӧ мунны кыйсьӧм могысь, кӧні шойччыны, кӧні корсьны вӧрпаӧс. Котырысь сійӧ ӧтнас нинӧм аскӧдыс эз ну, муніс кокниа, сьӧкыд ноптӧг, норт (вӧралан дадь) ас бӧрсяыс эз кыскы. Кыйдӧссӧ вӧралысьяс юклісны шӧрипельӧ, но котырӧн юралысьлы вичмӧдлісны унджык. Тӧвнас ылі вӧръясын узьлӧм могысь вӧчлісны чом, сійӧс сюмӧдӧн вевттьылісны. Сюмӧдсӧ вӧралысьяс пыр новлӧдлісны аскӧдныс, тубрасын. Сідзи жӧ, кыдзи пуля-порок да сёян-юан. Чомсӧ вӧчлісны тадзи. Лымсӧ весавлісны ставнас, дзик муӧдзыс. Сэсся кын муас тэчлісны-вольсавлісны пашкыр коз пу вожъяс. Чомйӧ пыранінас, ывла вылын, пестылісны бипур. Сійӧ ломавліс войбыд. Тадзикӧн бипурыс шонтыліс чомсӧ да сэні узьмӧдчӧм вӧралысьясӧс.
Вӧралан кӧлуй.
Мӧд ног коми йӧз кыйсьывлісны арнас. Медсясӧ чӧс туй кузя. Чӧс туйыс вӧлі быд семьялӧн ас, торъя. Вӧравлісны сы кузя уна дас во. Батьсянь чӧс туйыс вуджліс пиыслы, писяньыс — пиыслӧн пиыслы да с.в. Чӧс туй пӧлӧныс коми вӧралысь пуктавліс звер-пӧткалы быдсяма кыянтор. Тарлы, дозмӧрлы, сьӧлалы. Чӧс туй пӧлӧныс жӧ шойччӧм да кыйдӧс видзӧм могысь кыпӧдлісны вӧр керкаяс, тшамъяяс либӧ турышъяс (амбаръяс сяма), вӧліны тшӧтш пывсянъяс. Вӧралысь петавліс чӧс туй вылӧ ӧтнас, гежӧда пиыскӧд либӧ вокыскӧд. Вӧр керкаыс чӧс туй вылас паныдасьліс некымын. Векджык вӧралысьлы ковмис ёна ветлыны пармаӧд. Лунтырӧн сылӧн вуджан туйыс шусьыліс чомкост вуджӧм. Сідзкӧ, мортыс мунліс ӧти вӧр керкасянь мӧдӧдз некымын дас верст. Кыйсьылісны сэки чӧс туй пӧлӧн ёнджыкасӧ лэчкӧн, но вӧчавлісны пӧткалы тшӧтш быдсяма виччысьтӧмторсӧ. Кӧрт капкан паныдасьліс зэв гежӧда. А пищаль босьтлісны сӧмын дона куа зверӧс кыйӧм могысь. Арнас кыйсьыны коми морт мӧдӧдчыліс ю кузя, ас вӧчӧм кокньыдик пипу пыжӧн. Тӧвнас лызьӧн кайліс вӧрӧ. Нопсӧ, пуля-порок да сёян-юан кыскыліс ас бӧрсяыс векньыдик даддьын. Корсюрӧ даддьӧ домавліс понъясӧс — отсӧг вӧсна. Сэки вӧралысьяс сюся видзӧдісны асланыс понъяс бӧрся, рӧдмӧдісны медся буръяссӧ. Весиг вӧлі кыйсян понъяслӧн торъя сикас — зырянскӧй лайка.
Кыйсян лызьыс комияслӧн, мукӧд войвыв олысьяслӧн моз, вӧлӧма кык пӧлӧс. Ӧтиыс паськыд пу лызь, лямпа. Мӧдыс — сэтшӧм кымын жӧ, сӧмын эжӧма звер кокысь кульӧм куӧн, кысӧн. Вӧравліс коми морт лызь вылын ӧти беддьӧн. Сыӧн вӧралысь йӧткасьӧ вӧлі пармаын собаліг-ветліг, пекля либӧ лэч пукталігӧн лымсӧ весаліс. Та вӧсна ӧти бедь помыс сылӧн вӧлі ёсь, мӧдыс — ичӧтик зыр сяма.
Вӧралӧм кындзи комияс ёна кыйисны чери. Чериыс татчӧс юясын да тыясын вӧлӧма уна. Коми муӧ волӧм академик И.И. Лепёхин гижліс, сиг... пӧ ёна шедӧ Сыктыв юысь. Эм уна налим, ком, ёкыш, сир, гыч, ёді, кельчи, сын, мык, пескыш... Мукӧд юясын чериыс вӧлі эз этшаджык. Черисӧ кыйлісны ӧткӧн, семьяясӧн, артельӧн. Посниджык юясын да висъясын вӧдитчӧны вӧлі гымгаӧн. Сэтчӧ чериыс кокниа пырліс, петнысӧ сӧмын эз вермыв. Сэк жӧ дыр кад чӧж кольліс ловъя, сы вӧсна мый гымгасӧ ваӧ вӧйтлісны. Гырысьджык юяс да тыяс вылын ботайтчылісны, кыйсьывлісны кулӧмӧн, ботанъясӧн, тывйӧн. Ботансӧ вӧйтлывлісны кутшӧмкӧ кад кежлӧ, тывсӧ кыскывлісны ю либӧ ты кузя. Таысь кындзи, чери кыйлывлісны вугырӧн да азьласӧн. Азьласнас вӧдитчывлісны арнас, пемыд войясӧ. Пыж нырас, кӧртысь вӧчӧм подув вылын, ӧзтывлісны ичӧтик бипур. Сійӧ югзьӧдліс васӧ пыж гӧгӧр, кыйсьысь бура вӧлі аддзӧ узьысь чериӧс да сатшкывлӧ сійӧс азьласӧн.
Чери кыян тывъяссӧ да ботан-кулӧмъяссӧ коми йӧз кылісны асьныс, посни синмаӧс да гырысь синмаӧс. Кузь да дженьыдик тывъяс, ботан-кулӧмаяс. Ичӧтик ботанӧн ю вылӧ коми морт петавліс ӧтнас, ыджыд тывйӧн кыйсьывлісны артельӧн.
Емва ю вылын артельӧн кыйсьысьяс юклывлісны черисӧ со кыдзи. Быд морт вылӧ торйӧдлісны ю бокын торъя чери чукӧр. Зільлісны, медым найӧ ӧткодьӧсь вӧліны. Но эз пыр тадзи артмыв: ӧд чериыс шедлі уна пӧлӧс, гырысь да посни. Та вӧсна ковмывліс пудъясьны. Пудъясьӧм могысь бӧрйывлісны кык мортӧс. Ӧтиыс сувтліс чери чукӧръяслы мышкӧн, мӧдыс юасьліс сылысь, кодлы вичмӧдны индӧм чери чукӧрсӧ. Тадзи юклігад некод нин эз дузъяв ӧта-мӧд вылас. Быд кыйсьысьлы вичмыліс ёртӧн индӧм чери чукӧрыс. Торъя ыджыд тӧдчанлун сетлісны коми йӧз дона чери, шуам, чими кыйӧмлы.
Чери да звер-пӧтка яйсӧ сёйлісны, лишаланасӧ — вузавлісны. Торйӧн нин дона чери, вӧрпа куяс. Нулісны Югдін да мукӧд каръясӧ, коми войтырлысь кыйдӧссӧ сэні окотапырысь ньӧбавлісны купечьяс. Чимисӧ, важ йӧзлӧн висьталӧм серти, нулісны весиг мукӧд муясӧ, суйӧр сайӧ.
Комиӧ вужъясьӧм роч йӧз велӧдчисны комияслысь на ног жӧ вӧравны да кыйны чери: тывъясисны, ботайтчисны, пукталісны пӧткалы лэчьяс да с.в.
ХVІІІ нэмӧ да медся нин ХІХ нэмӧ вӧралӧмлӧн да чери кыйӧмлӧн тӧдчанлуныс коми йӧз пӧвстын вочасӧн чинӧ. ХІХ нэмын коми йӧз пӧвстын ёнджыкасӧ сӧвмӧ видз-му овмӧс. Татшӧмторйыс лои сы вӧсна, мый звер-пӧтка лыдыс вӧръясын тӧдчымӧн чинӧ, сэсся ёна содӧ сикт-грездъяс гӧгӧр видз-му. Сӧмын Коми мулӧн войвылын вӧралӧм да чери кыйӧм кольӧ комияслӧн олӧмын медся тӧдчана уджӧн.
Коми йӧзлӧн удж-ноксьӧм.
Видз-му овмӧс. Коми му лунвылын йӧзыс медсясӧ быдтылісны-вӧдитлісны нянь сетан быдтасъяс: шобді, ид, рудзӧг, зӧр, шабді, пыш. Водзын кӧ быд пуктан му вӧчӧм-лӧсьӧдӧм могысь сотлісны вӧр, лӧсьӧдавлісны тылаяс, ӧні ӧдйӧ паськалӧны-содӧны гӧран муяс. Пырӧ сідз шусяна трёхпольеӧн му вӧдитанног, код серти кӧдзлісны ӧти вонас сю, мӧднас ид, коймӧднас коськӧмтлісны. Асланыс град йӧрын коми йӧз быдтылісны сёркни, кушман, капуста, гӧрд вуж. Тшӧкыда кынтавліс, мунліс шер либӧ дыр, кузя зэрліс. Та вӧсна бур урожай босьтлісны гежӧда.
Войвылынджык, Печӧра да Мозын вожын, му вӧдитӧмсӧ ёна падмӧдліс кӧдзыд поводдя. Сэні ёнджыкасӧ кӧдзлісны-быдтылісны ид да рудзӧг, медсясӧ скӧт видзлісны. Та могысь позянлуныс татчӧс олысьяслӧн вӧлі: видзьясыс войвыв юяс да тыяс бокын тырмис, турун чукӧрмыліс уна. Видзлісны сэки войвылын мӧсъясӧс, вӧвъясӧс, ыжъясӧс да кӧзаясӧс.
Коми йӧз — му вӧдитан вылын культураа войтыр, му-видз вӧдитны да скӧт видзны пӧль-пӧчьясным велавлӧмаӧсь ёна важӧн нин, финн-перым кадколастӧ на, иранскӧй войтыръяссянь. Войвылӧ овмӧдчӧммысьт коми йӧз эз эновтны важ оласногсӧ, няньысь кындзи быдтывлісны уна град выв пуктас — кузь тӧв тӧвъян сёянтор. Няньысь вӧчлісны тшӧтш сур — гажъяс дырйи бур юантор. Колӧ шуны, важысянь коми йӧз эз юлывлыны чорыд винаяс, юлісны сӧмын коддзӧдтӧм сур либӧ тагъя сур, неуна градусатор. Став чорыд вина ним, кыдзи тшӧтш табак кыв, пырӧма миян сёрниӧ сёрӧнджык рочысь либӧ роч кыв пыр: вина, водка, самӧкур (аскур).
Нянь, няня пӧтӧса олӧм коми йӧзлы век вӧлі ыджыд кӧсйӧмтор, тшыглы кулӧмысь мездантор. Эз ӧд сідз-тадз шулывлыны йӧзыс: няньӧн-солӧн овны «озыра овны, судзсянаа», нянь моз ловзьыны, нянь сёян мудерлуныд вӧлӧма на, нянь-сов рӧдня «ылысса рӧдвуж», нянь-сов величайтны «паччӧр вылӧ водлыны, шойччыштны сэні».
ХVІІ–ХVІІІ нэмъясӧ комияс водзӧ овмӧдчалісны войвылӧ да асыв-войвылӧ, петісны тундраӧ. Вӧр-ваыс да поводдяыс сэні ёна зумышджык да кӧдзыдджык. Коми муын войвывса олысьяс, изьватас комияс, вочасӧн босьтчисны-кутчысисны кӧр видзны. Тайӧ выль уджсӧ найӧ кутісны вӧчны ХVІІ нэм шӧрсянь, кӧръяссӧ видзны велӧдчисны яранъяслысь, кодъяс олісны Печӧра ю вожын, тундраын. Изьватас ӧдйӧ велалісны тайӧ уджӧ. Сьӧлӧм выланыс воӧма яранъяслӧн чум, кӧр видзысьяслӧн нэмӧвӧйся оланін. Сійӧс позьӧ вӧлі кокниа чукӧртны-разьны, нуны тундра быд пельӧсӧ. Чумсӧ вӧчлісны кузь потшъясысь, тэчлісны куим пельӧсаӧс, вевттьылісны кӧр куясӧн. Чум пытшкас позис бипур пестыны, дасьтыны сёян-юан. Чумсӧ разьӧм бӧрас новлӧдлӧм могысь вӧлі лӧсьӧдӧма торъя додь. Яранъяслӧн кӧлуйысь изьватас ёна кутісны новлыны малича да пими. Таысь кындзи велалісны яран моз жӧ заптыны да видзны кӧр яй да чери.
Коми йӧз, изьватас пуктісны тшӧтш ассьыныс пай кӧр видзан овмӧс сӧвмӧдӧмӧ. Шуам, найӧ стӧча индісны кӧр начкан кад — арся лунъяс, тундраса пемӧсъяслысь кусӧ кор позис бура песны. Кӧр куясысь изьватас босьтчисны вӧчны няр. Найӧ мӧдісны дӧзьӧритны кӧръясӧс лун да вой. Тайӧ кадсяньыс кӧр яй, куяс да мукӧдтор паськыда вузалӧны вӧлі ярмангаяс вылын. Коми кыв вочасӧн паськалӧ ылі тундраын, весиг яран да йӧгра пӧвстӧ.
Коми йӧзлӧн удж-олӧм. Коми муын сӧвмӧ уна пӧлӧс ремеслӧ, татчӧс олысьяс кынӧмпӧт перйӧм могысь ёна прӧмышляйтӧны. Коми войтырлы колӧ вӧлі унатор кужны вӧчны: керка тшупны-лэптыны, кӧмкот да кӧлуй вурны. Оз сӧмын аслыс, нӧшта вузӧс вылӧ, сьӧм перйӧм могысь. Коми йӧз пӧвстын вӧліны вурсьысьяс да сёйысь дозмук вӧчысьяс, пась дасьтысьяс да краситчысьяс, кӧмкот лӧсьӧдысьяс да тшупсьысьяс. Паныдасьлісны весиг енпӧв серпасалысьяс да зарни-эзысьысь донаторъяс вӧчалысьяс. Сереговса заводын зэв вылӧ донъявлісны дорччысьяслысь удж, найӧс весиг мӧдӧдлывлісны Мӧскуаӧ. Ёна коми йӧз тшупсьывлісны. Печӧра вылын ХVІІ нэмӧ сӧвмӧ тӧчила вӧчӧм. Эжва йывса войтыр сідзжӧ вӧчалісны бур тӧчилаяс. На киӧн вӧчӧмторъяссӧ нулісны вузавны Коми муысь бокӧ — Югдінӧ, Совдорӧ, Кама вылӧ, Волга дорӧ.
Коми му лунвылын вочасӧн босьтчӧны карабъяс вӧчны-стрӧитны. Медсясӧ Ношуль сиктын. Яренск уездын ва вывті ветлан ыджыд пыжъяссӧ, медсясӧ Сереговса сов нуӧм могысь, вӧчаліс Гам, Зӧвсьӧрт да мукӧд сикт-грездъясса коми войтыр. Койгортын, Визинын да Волсяын гырысь пу пыжъяссӧ вӧчлісны сы могысь, медым нуны Кардорӧ Кама вылысь пызь, шыдӧс да мукӧд сёян-юан. Вылыс Печӧраын карабъяс вӧчлісны тӧчилаяс нуӧм могысь, найӧс медсясӧ мӧдӧдлісны Сыктывдінкарӧ да Югдінӧ. Коми йӧз кыпӧдалісны-стрӧитісны ва вывті ветлысь ыджыд пыжъяс, позьӧ шуны, кималасӧн, некутшӧм гижтас (чертёж) эз вӧвлы. Дерт, пӧль-пӧчлысь тӧдӧмлунъяс юрас кутӧмӧн. Ыджыд пыжъяссӧ вӧчавлывлісны сӧмын черӧн. Тадзитӧ, дерт, мунліс та вылӧ уна вӧр. ХVІІІ нэмын петлісны сарлӧн индӧдъяс, сэні вӧлі чорыда шуӧма пилитавны вӧрсӧ пилаӧн, кыпӧдны карабъяссӧ пилитӧм пӧвъясысь. Индӧма вӧлі сідзжӧ, черӧн вӧчӧм ыджыд пыжъяс кутысьясӧс колӧ быть пӧ штрапуйтны. Коми муын вӧр пилитан делӧ писькӧдчис-вужъясис зэв сьӧкыда. Коми войтыр мӧвпалісны со кыдзи: пилатӧ ньӧбӧм вылӧ колӧ уна сьӧм, а черыд ас овмӧсад пыр эм. Карабъяссӧ ёна ньӧбавлісны миян суседъяс, Ятка муын олысьяс. Найӧ окотапырысь вузавлісны ас быдтӧм шобді мукӧдлаӧ, нулісны уна тӧвар Кардор пыр саридз сайӧ.
Тайӧ кадӧ жӧ сӧвмӧ вӧр пӧрӧдӧм. Роч му буретш сэки лӧсьӧдіс ассьыс карабъяс, дасьтіс флот. А та могысь колӧ вӧлі уна да бур вӧр. Коми муын флотлы отсӧг сетӧм могысь торйӧдісны мича пожӧма ягъяс. Вӧрсӧ сэки пӧрӧдісны сӧмын канмулы. Торъя купечьяслы вӧрсӧ керавны оз вӧлі позь. Коми войтыр вӧр пӧрӧдны медасьлісны буретш канмулы. А тулыснас пуръясӧн кылӧдлісны дась керъяссӧ Кардорӧдз. Сӧмын 1890’ воын роч сар сетіс позянлун заптыны вӧрсӧ тшӧтш торъя йӧзлы, прӧмышленникъяслы.
Коми войтыр вывті озырасӧ некор эз овлыны. Медым чуктӧдны сьӧм, перйыны кынӧмпӧт, вердны челядьӧс, найӧ ветлісны мукӧд сикт-грездӧ, вӧчисны-бергӧдісны быдсяма удж. Сьӧм перйӧмыс вӧлі матысса да ыліса. Матыссаыс ас муын, ылісаыс — бокын, роч кар-сиктъясын. Комиын татчӧс войтыр медсясӧ сьӧм шедӧдліс сов пуан да кӧрт сывдан заводъясын, Ношуль сиктса ӧзынын. Медым мунны Коми муысь кынӧмпӧт перйыны, колӧ вӧлі босьтны сідз шусяна вося пашпорт либӧ кутшӧмкӧ кад кежлӧ торъя билет. Коми йӧз ылі муясын пач тэчисны, кыпӧдісны кирпич керкаяс, мукӧдтор вӧчисны, весиг скӧт пельшӧрӧн уджавлісны. Медсясӧ Мӧскуаын, Питерын, Кардорын, Сибырын. Эньловъяс быдтісны-лелькуйтісны озыр йӧзлысь ныв-пиянсӧ. Коми му войвылын сійӧ кадӧ ёна нуавлісны-ваявлісны сёян-юан да эмбур-кӧлуй доддя вӧлаяс. Изьватас новлісны вузӧссӧ быдсяма ярмангаяс вылӧ, сысянь сэсся Мӧскуаӧ, Питерӧ да Кардорӧ.
Вузасьӧм. Ӧта-мӧд костын вузасьӧмсӧ сӧвмӧдіс Коми му пыр мунысь кык вузасян туй. Ӧтиыс — Из вомӧн, мӧдыс — Луза да Летка юяс пыр, йитліс Ятка му Кардор бердса ӧзынкӧд. Тайӧ туйяс пӧлӧн кыпалісны-сӧвмисны сёян-юан, тӧварӧн, дона куясӧн вузасян шӧринъяс: Эжва увланьын Туглим, Емва вылын Туръя, Луза ю дорын Ношуль. Ёна ньӧбасисны-вузасисны тшӧтш Абъячойын да Изьваын.
Коми йӧз пӧвстын сійӧ кадас вузасьӧм отсӧгӧн озырмӧны торъя йӧз. Медсясӧ нималӧны Суханов купечьяс. Найӧ ньӧбалӧны коми вӧралысьяслысь дона куяс да нуалӧны гырысь каръясӧ, Югдінӧ, Мӧскуаӧ, сэсся сэні вузавлӧны коми пармалысь озырлунсӧ. Сибырӧ, паськыда нималысь Ирбит карса ярманга вылӧ, коми купечьяс ваялӧны роч каръясысь ньӧбӧм ной, уна пӧлӧс дӧра, ермӧг (шӧвк), дона куяс, кужӧмӧн вузасьӧны сэні. Эжва увланьын олысь купечьяс С.И. Шаньгин да Г.Л. Осколков тшӧкыда ветлывлӧны Китайӧ, ваялӧны вузӧс вылӧ тшай, зарни чунькытшъяс, пелькытшъяс да с.в.
Комиӧ, татчӧс ярмангаяс вылӧ, дона куяс ньӧбӧм могысь тшӧкыда кежавлісны югдінса, совдорса, соликамскса, яткаса, кулӧмкарса (холмогорыса), кардорса да мӧскуаса купечьяс. Ӧти кывйӧн кӧ, ХVІІ нэмын кутіс тэчсьыны-артмыны ставрочмувывса рынок (вузасьӧм), ассьыс пай сэтчӧ пуктіс коми войтыр, купечьяс, кодъяс нуисны войвыв муысь дона куяс, тӧчилаяс, зудъяс да с.в. Печӧра юысь кыйӧм гӧрд чери (чими) веськавліс весиг Кардор пыр саридз сайӧ, мукӧд муясӧ. А комияс ньӧбалісны сёян-юан, кӧм-паськӧм, горт гӧгӧрын вӧдитчан эмбур да медсясӧ, дерт, нянь.
Мый йылысь висьталӧны йӧзлӧн овъяс.
Овъяс вермӧны унатор висьтавны, уна гусятор восьтыны. Шуам, кытысь волісны уездса, вӧлӧсьтса, сиктса либӧ грездса медводдза олысьяс. Кӧні вӧвліны Коми муысь петӧм йӧз, кутшӧм уджъяс найӧ вӧчлісны, кутшӧм выль муяс восьтӧмӧ-лӧсьӧдӧмӧ пуктылісны пай. Весиг мортлӧн овыс вермӧ висьтавны-петкӧдлыны, кытысь сійӧ, Коми мулӧн кутшӧм пельӧсын чужлӧма-быдмылӧма.
Коми муын овъяс пондӧмаӧсь артмавны ХVІ нэмӧ. Морт нимъяслы, вичьяслы да прӧзвищеяслы подувсӧ пуктіс ачыс кадыс, найӧ чужисны-сӧвмисны вочасӧн, выль муяс кыпӧдан-восьтан кадӧ. Важ гижӧдъясысь оз ёна тыдавны коми нимъяс. Но унатор йылысь висьталӧны тшӧтш коми овъяс.
Ракин ов артмӧма, тыдалӧ, рака кывйысь. Дозморов ов — дозмӧрысь. Важ коми овъяс ёнджыкасӧ артмылісны миян муын кристос эскӧм пырттӧдз. А кор Вежа Степан вайис Комиӧ выль эскӧм, серпасыс сэки тӧдчымӧн вежсис. Ва-коми нимъяссӧ дзескӧдны кутісны рочысь вайӧм-босьтӧм нимъяс. Но медсясӧ вичко нимъяс — Иван, Дмитрий да с.в. На пӧвстын паныдасьлӧмны вӧлі мукӧд нимъяс — Некрас, Ждан. Тайӧ кыссис ХVІІІ нэм заводитчытӧдз. Вичкоын сетӧм нимъяс канмуӧн индӧм-вынсьӧдӧм кабалаясын ӧткодя бергавлісны сідз шусяна мирскӧй либӧ йӧз костын ветлысь нимъяскӧд орччӧн. Сідз, 1620’ воӧ ӧти важ гижӧдын гижӧма-пасйӧма абу вичкоын сетӧм-индӧм нимъяс — Беляйко, Богдашко. 1701’ воын сарлӧн торъя индӧдын вӧлі шуӧма, мый оз позь казьтывны кабала-документъясын йӧзлысь вичкоын сеттӧм нимъяс. Водзӧ нин, медым кыдзкӧ торйӧдны ӧткодь нима йӧзӧс, ӧта-мӧдлы кутісны сетавны прӧзвищеяс либӧ вичьяс, сэсся нин чужӧмаӧсь морт овъяс.
Медся важ прӧзвищеяс Коми муын артмӧмаӧсь ХV нэм помын. Найӧс вӧлі сетӧмаӧсь ёнджыкасӧ морт донъялӧм да сідзжӧ йӧз оланін серти. Шуам, 1490’ вося грамотаын ас нимнас да прӧзвищенас казьтыштӧма Бӧръя Кок Игнаткаӧс (рочӧн кӧ, Игнатка Задняя нога), Важ Помаӧс да Кос Петырӧс. Сэкся летописьын пасйӧмаӧсь тшӧтш перымса сотникъясӧс — Емелька Лузьковӧс да Ефимий Эжвинӧс.
Мортлӧн айнимъяс (вичьяс) паныдасьлӧны ХV нэм помсянь. Индӧма Кироска Устиновӧс, Сидорка Онкудиновӧс. Сэсся овъяссӧ кутісны сетавны семьяса быд мортлы, овыс вуджис ӧти чужанвужсянь мӧдӧ.
Коми йӧзлӧн овъясыс чужисны-артмисны уна ног. Ӧтияс воисны роч овъяссянь, шуам, Некрасов, Филиппов да с.в. Мӧдъяс петісны-артмисны иннимъясысь (Удоратин). Коймӧдъяс — войтыр нимъясысь (Пермяков). Нёльӧдъяс артмӧмаӧсь роч кывъясысь (Кузнецов, Попов). Витӧдъяс чужӧмны дзик коми кывъясысь — Кочев, Панев, Рочев. Дерт, роч йӧзлӧн Коми муӧ воӧм-пырӧдчӧм ёна тӧдчӧма татчӧс, коми овъяс да нимъяс вылӧ. Сэсся мӧдарӧ, Коми муысь бокын тшӧкыда паныдасьлӧны ва-коми овъяс. Сідз, Кардорса да Вӧлӧгда обласьтъясса, Сибырса сикт-каръясын олӧны Пуртовъяс (пурт), Куимовъяс (куим). Шуам, Сибырын эм весиг Ошкоков грезд (ош кок кывтэчасысь). Ӧні Коми муысь тшӧкыда кывлан Рочев, Латышев, Русанов овъяс. Тайӧ висьталӧ сы йылысь, мый важ кадӧ нин татчӧс олысьяс пӧвстын вӧлӧма уна пӧлӧс кывйӧн сёрнитысь войтыр. Луза ю бокын (ӧні Лузберд район) овлӧмаӧсь Горбуновъяс, Ефимовъяс, Макаровъяс да с.в.
ХVІІ да ХVІІІ нэмъясся гижӧдъясысь бура тыдалӧ: сэки нин Коми муса сикт-грездъясын паныдасьлӧны йӧзлӧн ӧнія, талунъя кодь овъяс.
ХVІІ нэмын коми йӧзлӧн олӧм-вылӧм (кӧм-паськӧм, сёян-юан, тасьті-пань).
Коми да роч йӧз костын волысьӧм вежис, дерт, бурланьӧ вужвойтырлысь олӧм-вылӧмсӧ. Озырджык комияс ас ӧшиньясас пукталісны миса (слюда). Тыдалӧ, сійӧ вӧлӧма дона да векджык мисанас тупкывлісны сӧмын ӧти ӧшинь. Керка кӧлуй медсясӧ вӧчалісны Коми муын, бокысьсӧ сэки вайлывлісны зэв гежӧда. Ас пуысь вӧліны улӧсъяс, пызанъяс да с.в. Сійӧ кадӧ йӧз ёна вӧдитчывлісны пуысь ас вӧчӧм сундукъясӧн. Вӧчалісны уна пӧлӧсӧс, ичӧтӧс, гырысьӧс, мичмӧдавлісны быд ногыс, тшӧкыда эжлывлісны кӧртӧн, пуктывлісны иганъяс. Сундукъясас видзлісны донаторъяс, сьӧм да кабалаяс.
Коми йӧзлӧн сёян кӧлуйыс вӧлі медсясӧ пуысь да сёйысь. Пуысь вӧчӧм тасьті-пань, мукӧдтор вайлывлісны Югдінысь да Ятка муысь. Сёян кӧлуй, дерт, паныдасьлӧ сійӧ кадас уна пӧлӧс. Быдсяма тасьті-пань, кӧшъяс да с.в. Коми йӧз окотапырысь ньӧбавлісны бокысь вайӧм паньяс. Кодсюрӧ вӧдитчӧны вӧлі эзысь да ыргӧн тасьті-паньӧн, чашка-самӧварӧн. Но татшӧм кӧлуйыс вӧлі вель дона, сійӧс вермисны ньӧбны сӧмын озыра олысь йӧз. Гежӧда, но Комиӧ вайӧны вӧлі кӧртысь вӧчӧм чугунъяс да мукӧдтор.
Коми йӧз паськӧмсӧ вурлісны ас кыӧм дӧраысь. Код-сюрӧ ньӧбавліс шабді дӧра да ермӧг (шӧвк). Дась паськӧм сійӧ кадӧ вузавлісны зэв гежӧда да этша. Шуам, дась вурӧм дӧрӧм-гач, мукӧдтор ньӧблісны Сереговса сов пуан заводысь чина йӧз, медым сетавны найӧс заводса уджалысьяслы.
Важ пывсян.
Коми крестьяна ХVІІ нэмын медсясӧ новлісны кучик кӧмкот-кӧті, ботинки да сапӧг. Роч му пасьтала новлан нинкӧмсӧ миянын эз пасьтавлыны, Луза-Сыктыв вожын кындзи. Век жӧ йӧз корсисны ньӧбны вайӧм кӧмкот.
Коми йӧз окотапырысь новлӧны вӧлі чувкияс да кепысьяс. Кепысьяссӧ векджык босьтлісны бокысь воӧмаяслысь, чувкияссӧ — Сыктыв вож сиктъясса крестьяналысь. Татчӧс чувкияссӧ весиг нулісны вузавны орчча уездъясӧ.
Вайлывлісны Коми муӧ нӧшта аньяслы мичмӧдчанторъяс. Найӧ окотапырысь новлісны пелькытшъяс, сикӧтшъяс, чунькытшъяс. Гежӧдджыка вузавны вайлывлісны мукӧд мичмӧдчантор. Шуам, слӧн лыысь вӧчӧм сынанъяс.
Коми войтырлӧн сёян-юан медсясӧ вӧлі ас вӧчӧм, ас град йӧрын, ас гидын быдтӧм. Пызь да шыдӧс излісны идйысь да рудзӧгысь. Ёна вӧравлісны, юясысь да тыясысь кыйлісны чери. Видзлісны пода (скӧт). Но лунвывса да войвывса комияслӧн сёян-юаныс, дерт, кутшӧмакӧ торъявліс. Сідз, Яренск уездса вӧлӧсьтъясын да Луза бердса сикт-грездъясын ёнджыкасӧ сёйлісны нянь да пызьысь пӧжас. Тшӧтш кӧлач-преник. Радейтлісны пуӧм да солалӧм капуста, сёркни, анькытш. Ньӧблісны тшӧтш лук да чеснӧк. Яя сёян вылӧ лунвыв сиктъясын видзлісны мӧс-кукань, ыжъяс, порсьяс. Емва вожын сэки нин чипан видзлісны. Дерт жӧ, юлісны йӧв, пуктывлісны пызан вылӧ мукӧд йӧла сёян — вый, рысь, вылльӧв.
Унатор босьтлісны вӧр-ваысь, сійӧ ёна отсавліс коми йӧзлы. Вӧралігӧн кыйлісны дозмӧр-тар, уткаяс, сьӧлаяс, йӧраяс, кӧчьяс. Ёна вотчывлісны. Черитӧ солавлісны, косьтывлісны, сыысь юква пулісны.
Коми му лунвылын кӧ ёнджыкасӧ овлісны му вӧдитӧм да скӧт видзӧм помысь, то войвылын медсясӧ чери кыйлывлісны, сэсся вӧралісны, вотчисны.
Коми да роч йӧзлӧн сійӧ кадся му вӧдитан кӧлуй нинӧмӧн оз торъяв вӧлі ӧта-мӧдсьыс. Мусӧ гӧрлісны гӧрйӧн, пинёвтлісны пу агасӧн, ид либӧ рудзӧг му вундывлісны чарлаӧн, видзьяс — гӧрбуш косаӧн. Видз-му вӧдитан кӧлуйсӧ медсясӧ ковмывліс ньӧбавны. Найӧс вайлісны Югдінысь, Совдорысь, Ятка муысь да мукӧдлаысь. Медсясӧ сы понда, мый Комиын вӧчӧм видз-му вӧдитан кӧлуйыс эз тырмыв.
ХVІІ нэм помланьӧ вузавны мӧдісны гырысь тывъяс, найӧс медсясӧ ньӧбавлісны Печӧра ю бокын олысь йӧз. ХVІІ нэмын коми вӧралысьяс ёнджыкасӧ петавлісны паськыд пармаӧ ньӧввужъясӧн, лэчьяс пуктавлісны. Озысь (свинеч) да порок йылысь сёрниыс эз вӧвлы. Сӧмын ӧткымын йӧзлӧн вӧліны пищальяс. Найӧ вочасӧн сэсся пырӧны жӧ коми вӧралысьлӧн кыйсян олӧмӧ.
Коми мулӧн юркар.
Уездса юркарӧн лои Сыктывдін (рочӧн Усть-Сысольск, ӧнія нимыс Сыктывкар). Медводдзаысь Усть-Сысола погост йылысь пасйӧма 1586’ воын. Сійӧ кадӧ Сыктыв ю бокын сулалӧма вичко, сы гӧгӧр — некымын дас овмӧс. Коми йӧз медсясӧ вӧдитлӧмны видз-му овмӧс, кыйлӧмаӧсь чери да вӧралӧмны. Медсясӧ вӧлӧм паныдасьлӧ Вежев ов. Погостас пырисны тшӧтш посни грездъяс да пӧчинокъяс. Сыктывдін вочасӧн быдмис-паськаліс. Татчӧ локталісны Коми му уна пельӧсысь петӧм йӧз, вужъясисны тшӧтш роч муясысь воӧм войтыр. Эжва йывса да Печӧра юбокса муяс овмӧдӧм бӧрын коркӧя ичӧтик погост вочасӧн быдмӧ Коми мулӧн ыджыд шӧринӧдз. Сы пыр мунӧны Комиысь вузасьысьяс Кардорӧ, Вӧлӧгдаӧ, Югдінӧ, нуӧны кӧрта кӧлуй Нювчимса, Кажымса да Нючпасса заводъясысь, ветлӧны таті тшӧтш Ятка муысь купечьяс. Из сайӧ нуисны нянь, кӧрта кӧлуй, дӧра да уна мукӧдтор. Сибырысь вайисны дона куяс, найӧс сэсся вузавлісны Комиӧ волывлысь роч купечьяслы либӧ асьныс нулісны мукӧд каръясӧ.
1720’ воын йӧзӧс лыддьӧдлӧм серти кӧ артавны, Сыктывдін бура ыджыд сикт нин вӧлӧма — 80 керкаа, 834 олыся. Коми муӧ 1771’ воын волӧм И.И. Лепёхин гижліс, коми йӧзыс пӧ тайӧ сиктсӧ ёна пыдди пуктӧны. Лепёхин тӧдчӧдліс сэки: Сыктывдін — коми йӧзлӧн нималана сикт.
1780’ вося тӧвшӧр 25’ лунӧ (кадсӧ важ ног лыддьӧмӧн кӧ), выль ногӧн кӧ урасьӧм 5’ лунӧ ІІ Екатерина сарань аслас индӧдӧн кыпӧдіс Сыктывдінтӧ кар тшупӧдӧдз.
Сыктывдінлы кар ним сетӧмсӧ паськыда пасйисны кӧч тӧлысь 10’ лунӧ купеч Суханов керкаын, волісны весиг Вӧлӧгдасянь чина йӧз. Трӧича вичкоын мунӧма служба. Сэсся вӧлӧма тайӧ лоӧмторйыслы сиӧм пажын.
Сійӧ кадас, 1917’ воӧдз на, Роч канувса быд карлӧн вӧлӧма аслас вужпас (герб). Лои сійӧ тшӧтш Сыктывдінлӧн. Пасыс вӧлӧма кык юкӧнысь. Вылыс юкӧнас вӧлі серпасалӧма Вӧлӧгдалысь герб — сэки Сыктывдін вӧлі пырӧ Вӧлӧгда борд улӧ, сэтчӧс губерняӧ — гӧрд му весьтын, кымӧр пытшкын, тыдаліс морт ки, сійӧ кутіс креста зарни сяр да эзысь шыпурт. Паслӧн улі юкӧнас вӧлі серпасалӧма кельыдлӧз му вылын гуын куйлысь ошкӧс. Висьталӧма-тӧдчӧдӧма вӧлі, мыйла ош лоӧма карлӧн медшӧр пасӧн. Тайӧ пемӧсыс пӧ кар гӧгӧрын зэв уна. Со тадзи Роч муын чужис нӧшта ӧти кар. Сёрӧнджык йӧз пӧвстын сійӧс кутісны шуны-нимтыны Коми мулӧн юркарӧн.
Сыктывдінын сійӧ кадӧ олысьыс эз на уна вӧв. Шуам, 1784’ воӧ овлӧма сӧмын 1727 морт. Карӧ овны воалісны медсясӧ Сыктыв юдорса сикт-грездъясысь. Тадзи Сыктывдінын лоины Лыткин, Нечаев, Мальцев да мукӧд овъяс. Сыктывдін карса войтырлӧн олӧм-вылӧмыс сиктсаясысь нинӧмӧн эз торъяв. Кар торъяліс сӧмын сыӧн, мый сійӧ чужис да сӧвмис кыдзи коми йӧзлӧн важ оланін.
Карса олысьяс юксьӧны вӧлі кык пельӧ — ӧтияс вӧліны мещана (тайӧ ас киӧн кӧрта кӧлуй, мукӧдтор вӧчысьяс, кӧм-паськӧм вурысьяс да с.в.). Мӧдъяс — купечьяс. Найӧ этшаджыкӧн вӧлӧмаӧсь. Ӧд медым лоны купечӧн, колӧ вӧлі чӧжны озырлун 500 шайт дон. Карын медсясӧ оліс мещана. А видз-му вӧдитысьяс вӧліны медся гӧльӧсь. Коркӧ сэсся карса олысьяс пӧвстын лоины дворяна. Найӧ ёнджыкасӧ вӧліны воӧм йӧз, рочьяс.
Карса олӧм-вылӧмӧн веськӧдліс дума. Сійӧс бӧрйылісны куим воӧн ӧтчыд. Думаӧн веськӧдлӧ вӧлі карса губернатор. Сэні вӧліны тшӧтш карса юралысь (сідз шусяна голова) да кык отсасьысь, гласнӧйяс. Карса юралысьӧ векджык бӧрйывлісны купечьясӧс. Дума бергӧдліс-вӧчис уна пӧлӧс удж: веськӧдліс карса овмӧсӧн, видлаліс, кытчӧ да мый вылӧ веськӧдны сьӧм, уна-ӧ вот перйыны йӧзлысь да с.в. Чукӧртӧм сьӧмысь унджыкыс муніс полиция видзӧм да карса учреждениеяс кутӧм вылӧ. Зэв этша сьӧм вичмыліс, медым бурмӧдны-лӧсьӧдны карса уличаяс, велӧдны челядьӧс. Ёрд йылысь кӧ висьтавны, колӧ пасйыштны, мый судитчан шӧр учреждениеыс карын вӧлӧма карса магистрат.
Питеркарын лӧсьӧдісны-дасьтісны Сыктывдін стрӧитӧм-кыпӧдӧм вылӧ торъя уджтас. Сы серти вӧлі индӧма лӧсьӧдны 12 улич. Налы сетавлӧмаӧсь вичкоын вежа йӧзлысь нимъяс, пыдди пуктана йӧзлысь овъяс, иннимъяс да с.в. Тадзи карын чужӧмаӧсь Южно-Загороднӧй, Пӧкрӧвскӧй, Набережнӧй, Трӧицкӧй, Георгиевскӧй да мукӧд уличьяс. Кыптісны ӧти да кык судтаа пу керкаяс. Кирпичысь тэчӧм-лэптӧм керкаяс пӧвстысь медводдзаяс лыдын кыптіс купеч Сухановлӧн коромина. Ӧні тайӧ керкаыс эм на. А карсӧ мичмӧдлӧма Трӧицкӧй вичко, сулавлӧма сійӧ Сыктыв ю бокын.
Медсясӧ, дерт, сійӧ кадӧ карса олысьяс вӧдитісны видз-му. Вочасӧн сыктывдінкарсаяс мӧдісны кутчысьны мукӧдторйӧ, сьӧм перйӧм могысь кодкӧ вурсис, кодкӧ кучик песіс, кодкӧ майтӧг вӧчис-пуис, мавтчис да с.в.
Челядьӧс да том йӧзӧс карса юралысьяс зілисны кыскыны велӧдчӧмӧ, сетны налы тӧдӧмлунъяс. Тадзи 1822’ воын воссис вичкоувса ичӧт школа, 1840’ воын зонъяслы уездса велӧдчанін, 1858’ воын нывъяслы мӧд разряда велӧдчанін. Тӧдчана лоӧмторйӧн кар олӧмын лоис 1837’ воын медводдза небӧгаин (библиотека) восьтӧм.
Коми муын заводъяс.
Коми му важысянь нимавліс эз сӧмын озыр вӧрӧн, дона куясӧн, чӧскыд чериӧн. Войвывса му дзебӧ вӧлі ас пытшкас нӧшта мукӧд озырлунъяс: из шом, биару, мусир, кӧртшом. Бӧръяыс ёна коліс чугун сывдан заводъясӧ. Найӧ кыптісны Роч му пасьтала. Югдінысь купечьяслы сар сетіс жӧ позянлун лэптыны кӧрт да чугун сывдан заводъяс. Тадзи 1755’–1757’ воясӧ Сыктыв йылын быдмисны Кажымса да Нючпасса заводъяс. Нючпасса заводысь Кажымӧ нуӧны вӧлі чугун, сэсся сыысь сывдӧны-вӧчӧны кӧрта кӧлуй. Сёрӧнджык, 1756’–1761’ воясӧ, кыптӧ нӧшта ӧти завод — Сыктыв ю бокын жӧ, Нювчимын.
Заводъясын вӧчлісны медсясӧ кӧрт да чугун. Бӧрынджык кутісны вӧчавны пушкаяслы снарядъяс, сюра кӧртъяс, карабъяслы кӧрта кӧлуй. Ставсӧ тайӧс вӧчисны медсясӧ Нювчимын.
Унджыкыс сэні вӧлі кипом удж. Уна пӧсь лои кисьтны татчӧс уджалысьяслы. Комиын кыптӧм-лэптӧм заводъясын зілисны Яткаысь да Югдінысь воӧм бур киподтуя йӧз. Найӧ коркӧ вӧвлӧмаӧсь крепостнӧй крестьяна, сэсся велалӧмны заводын уджавны — сывдыны кӧрт да чугун, дорччыны да с.в. Уджалысьяс овлісны завод бердын кыпӧдӧм керкаясын. Мукӧд уджъяссӧ вӧчисны-бергӧдісны татчӧс войтыр. Найӧ перйисны кӧртшом, сотісны пу шом, заптісны пес, ваявлісны сійӧс завод дорӧдз.
Век жӧ кӧрт да чугун сывдан заводъяс уна сьӧм эз вайлыны. Наӧн веськӧдлысьясӧс тшӧкыда вежлалісны. Сьӧкыд кипом удж тӧдчис татчӧс войтырлӧн дзоньвидзалун вылӧ. Сэсся мынтылісны этша сьӧм. Буретш та вӧсна да мукӧд помка понда ХІХ нэм шӧрын кымын кӧрт да чугун сывдан заводъяс век этшаджык вӧлі вӧчӧны-лэдзӧны кӧрта кӧлуй. Заводса кантора син улас кутӧ вӧлі татчӧс уджалысьяслысь став олӧм-вылӧмсӧ. Вӧлі весиг аслас полиция. Мыжмӧм йӧзӧс чорыда мыждывлісны, нӧйтлісны орсӧн (плетьӧн), ньӧръявлісны, сетлісны салдатавны.
Комиын кӧрт сывдан делӧ чужӧм-паськалӧм бур пас колис йӧз олӧмӧ. Сикт-грездса войтырлӧн лои позянлун ветлывлыны заводъясӧ содтӧд сьӧм чуктӧдӧм могысь, уджавны сэні, ас кадӧ вот мынтыны. Тӧрытъя видз-му вӧдитысьяс, коми йӧз, лоины бур киподтуя йӧзӧн.
Сереговса сов пуан завод.
Коми му пыр вӧлі солӧн озыр. ХVІ нэм помын Емва вылын, Сереговын, лоины медводдза сов пуанінъяс. Котыртісны-лӧсьӧдісны найӧс Строганов купечьяс. Ачыс Гым Иван сар налы воча муніс, сетіс позянлун сӧвмӧдны сов пуан делӧ.
Кадысь кадӧ сов пуанінъясӧн веськӧдлысьяс вежласьлісны. Строгановъяс бӧрын лоины сереговса крестьяна, Опаринъяс. Сэсся сов пуанінъяссӧ ньӧбис Галичысь воӧм вузасьысь Данилӧ Григорьевич Панкратьев. Сійӧ буретш лӧсьӧдіс-кыпӧдіс Сереговын сов пуан завод.
Вӧлӧгдаысь ньӧбисны став коланасӧ, медым завод лючки-бура уджаліс: кӧрт, кыз гезъяс, ведраяс, зыръяс да мукӧдтор. Пессӧ заптісны Емва бокысь. Кыпӧдісны-стрӧитісны тшӧтш гырысь баржа-пыжъяс, медым дась совсӧ нуны бокӧ да вузавны.
Совсӧ перйӧны вӧлӧм сійӧ кадӧ со кыдзи. Сола васӧ трубаяс пыр перйывлісны му веркӧсӧ, сэсся сійӧс пактӧдлісны ыджыд-паськыд кӧрт листъяс вылын, та бӧрын косьтісны пу кудъясын. Заводын уджалӧм могысь колӧны вӧлі бур киподтуя, кужысь йӧз. Панкратьев найӧс корис Галичысь, Совдорысь, Тотьмаысь. Уджыс кутіс артмыны. Бӧрынджык сов перйыны да сійӧс пактӧдны велалісны тшӧтш коми войтыр, сэтчӧс олысьяс.
Крестьяна медасьлісны заводын уджавны кутшӧмкӧ кад кежлӧ. Таысь сарлӧн 1700’ вося индӧд серти куим вӧлӧсьтса крестьянаӧс вӧлі гижӧдӧма Панкратьевлӧн заводӧ. Купеч накӧд вермис вӧчны мый кӧсйис. ХVІІІ нэм помын сы заводын уджалӧма 200 сайӧ морт.
Ва туйӧд совсӧ кылӧдлісны Вӧлӧгдаӧ. Быд во тайӧ карас нулісны сов тыра 5–7 баржа. Кык баржа сов вузавлісны Туглимын, сулаліс сійӧ Эжва бокын.
Крестьяналӧн кыпӧдчылӧмъяс.
Комиын олысь видз-му вӧдитысьяс (крестьяна) мынтывлісны канмулы вот. Сьӧм вот босьтлісны быд айловлысь, кымын арӧс кӧть сылы эз вӧв. Оброк вот крестьяна мынтылісны муысь. ХІХ нэм шӧрын канму лӧсьӧдіс выль вот — вӧрӧн вӧдитчӧмысь. Нӧшта перйисны-пычкисны крестьяналысь уна мукӧд вот: пошта туй кутӧм да лӧсьӧдӧм вылӧ, ю вуджанінъяс да посъяс кутӧм могысь. Эз этша сьӧм ковмывлы видзны сідз шусяна мирскӧй чукӧртӧмъяс вылӧ. Бара вотсӧ перйисны медсясӧ крестьяналысь. Тайӧ сьӧм вылас кутлісны пӧжар сарайяс, ньӧбавлісны вӧлӧсьтса да сиктса веськӧдлысьяслы кабала, перӧ-ручка да с.в. Тшӧкыда тайӧ веськӧдлысьясыс гусявлісны чукӧртӧм сьӧмсӧ, ӧд некод эз артавлы, уна-ӧ сійӧ чӧжсьӧ вӧлі сиктын либӧ вӧлӧсьтын.
Збыль, крестьяна пельпом вылӧ уси уна сьӧкыд ноп. Налы быдтор коліс вӧчны: видзны курыд зелляӧн вузасян лавкаяс, кусӧдчыны, сотчис-ыпъяліс кӧ парма, кыпӧдны вичкояс да мӧдӧдны ас пӧвстсьыныс армияӧ зонъясӧс, нуны-вайны ас вӧвъясӧн сӧвтас, дзоньтавны туйяс. Тадзитӧ топӧдіг-дзескӧдігад крестьяна, дерт, ёна ропкылісны, пинялісны чина йӧзӧс, купечьясӧс, вичкоын служитысьясӧс. Норасьлісны быдлаӧ, гижлісны шыӧдчӧмъяс, элясисны. Сы вылӧ, мый олӧны зэв сьӧкыда, оз тырмы му-видз, мый найӧс топӧдӧны-ӧтдортӧны чина войтыр.
Коми крестьяна пӧвстын нимавліс Шежам сиктысь петлӧм морт, Балин Дмитрий Иванович (овлӧма 1796’–1865’ воясӧ). Сійӧ вӧлӧма грамотаа морт, уджавлӧма писарӧн.
Аддзӧма, кутшӧм сьӧкыда овсьӧ крестьяналы, налӧн норасьӧмъяс вылӧ ӧд некод оз вӧлі вочавидз. Балин бура тӧдіс оланпасъяс, пыр отсавліс йӧзлы гижны норасьӧмъяс, мӧдӧдавны найӧс, дорйыны асьнысӧ. Таысь, дерт, морттӧ топӧдісны жӧ. Сійӧс дасысь мыждылісны крестьяналы отсасьӧмысь. Чина йӧз быд ногыс дзескӧдлісны Балинӧс, эз лэдзны сылы отсасьны му вӧдитысьяслы. Но повтӧм мортыд муніс ас туйӧдыс, водзӧ гижаліс норасьӧмъяс, сылы ковмис весиг ассьыс гижанногсӧ вежны.
Заводъясын да прӧмыселъяс вылын уджалысь крестьяна сідзжӧ тышкасисны бурджык олӧм вӧсна. 1814’ вося тулысын зыксисны ношульса крестьяна. Найӧ корисны, медым унджык мынтысисны Кардорӧдз ва туй кузя сӧвтас нуӧм-вайӧмысь. Корӧмъяссӧ налысь ковмис збыльмӧдны.
Крестьяна тышкасисны тшӧтш му вӧсна. Найӧ ас кӧсйӧм сертиныс ытшкалісны канмулысь видзьяс, лӧсьӧдалісны аслыныс выль гӧран муяс. Тадзи вӧчисны унджык коми сиктын да грездын.
Медся гырысь да тӧдчана кыпӧдчылӧмъясыс вӧлӧмаӧсь Кулӧмдін да Изьва вӧлӧсьтъясын. Изьватас крестьяна зыксисны сар власьткӧд бура дыр — 1833’ восянь 1838’ воӧдз. Веныс кыптӧма сыысь, мый сарлӧн чина йӧз шуӧмаӧсь кыпӧдны-вӧчны Пинега-Мозын туй. Изьва вӧлӧсьтсянь тайӧ туйӧдзыс вӧлі уна сё верст. Но крестьяналы шуисны-индісны: туй кыпӧдӧм могысь колӧ вичмӧдны йӧзӧс да вӧвъяс. Изьватас шогӧ усины — ӧд сы ылнаӧдз мунӧм-локтӧмыс дзикӧдз кисьтас эськӧ йӧзлысь овмӧсъяссӧ. Найӧ эз кутны пӧртны олӧмӧ сар чиновникъяслысь тшӧктӧмсӧ. Мӧдарӧ на, кутісны быдлаӧ элясьны, весиг сарлы гижисны та йылысь. Мӧдӧдісны ассьыныс йӧзӧс Изьвасянь Питеркарӧдз, медым мездысьны туй стрӧитӧмсьыс. Но ставыс весьшӧрӧ. Некод изьватасӧс эз кыв. 1838’ воын Изьваӧ сарлӧн чиновникъяс мӧдӧдісны кывзысьтӧм коми войтырӧс чирыштӧм могысь тышка вын. Салдатъясысь муртса водзджык Изьваӧ воӧма І Микулай сарлӧн чиновник П.И. Крузенштерн. Сійӧ ачыс сёрнитіс коми войтыркӧд, тӧдмаліс, кутшӧм помка вӧсна кыптіс зыкыс. И сувтӧма крестьяна дор. Найӧс лои мездӧма ылі туй стрӧитӧмысь.
Кулӧмдін вӧлӧсьтса олысьяс 1836’–1841’ воясӧ 24-ысь норасьлӧмаӧсь быдсяма чиновникъяслы, тшӧтш сарлы, асланыс лёк олӧм-вылӧм кузя. Гижлісны, мый уна вот лоӧ мынтыны, найӧс мый дзескӧдӧны-ӧтдортӧны сиктъясса да вӧлӧсьтса веськӧдлысьяс, чукӧртӧны оланпасӧн индытӧм сьӧм да с.в. Но воча кыв некодсянь эз волы. Крестьяна ёна дӧзмисны. 1842’ воӧ найӧ эз кывзыны сар чиновникъяслысь индӧдъяссӧ. Кулӧмдінса бунт, кыдзи крестьяналысь дӧзмылӧмсӧ сёрӧнджык нимтісны, дӧзмӧдӧма весиг І Микулай сарӧс. Эжва йылӧ, Кулӧмдінӧ, воисны салдатъяс, быдса отрад. Сарлы паныд сулалысьясӧс чорыда нӧйтісны ньӧръясӧн. Зыксӧ кыпӧдысь-пестысьясӧс, Гаврил да Родион Поповъясӧс, мӧдӧдісны овны чужан мусьыс бокӧ, ылі Сибырӧ.
Кулӧмдінын крестьяналӧн кыпӧдчӧмыс лои тӧдса Коми му пасьтала. Та йылысь унаӧн дыр кад чӧж легендаяс висьтавлісны. Историяын тайӧ тӧдчана лоӧмтор йылысь 1928’ воын Нёбдінса Виттор (Виктор Савин) гижліс «Кулӧмдінса бунт» драма, сэні вӧлі висьталӧма коми йӧзлӧн вежӧрсялӧм йылысь, увтыртысьяслы паныд тыш панӧм йылысь. Ельӧсь, Габӧ, Даръя да мукӧдъяс мунӧны Кулӧмдінса «гӧлӧва» Ӧнись Гриш, жандармъяслы паныд. Драмаын петкӧдлӧма тшӧтш историяын збыльысь вӧвлӧм нималана коми мортӧс — Дмитрий Балинӧс. Челядь, лыддьӧй Нёбдінса Витторлысь драмасӧ, унатор содтӧд тӧдмалад.
Сиктса олысьяслӧн кыпӧдчылӧмъяс вӧліны тшӧтш коми мулӧн мукӧд пельӧсын. Крестьяналӧн сар власьтлы паныд сувтӧмыс висьталӧ сы йылысь, мый коми йӧз некор абу вӧлӧмаӧсь рам кукань кодьӧсь, кужлӧмны дорйыны асьнысӧ, пыр тышкасьлӧмаӧсь бурджык олӧм-вылӧм вӧсна. Тайӧ тыш дырйиыс петкӧдчисны водзмӧстчысь йӧз, сиктса войтыр найӧс пыдди пуктісны, налы эскисны. Крестьяналӧн кыпӧдчылӧмъясыс шымыртісны эз сӧмын сикт-грездъяс, но быдса вӧлӧсьтъяс. Тышыс мунӧма ёнджыкасӧ сиктса йӧзлысь олӧмсӧ бурмӧдӧм вӧсна.


Коми муын автономия котыртӧм.
ce="preserve">Коми муын автономия котыртӧм — Роч канмуӧ сӧветъяс вужъясьӧм бӧрын коми войтырлӧн асъюралан тэчас лӧсьӧдӧм.
Асшӧрлун перъян мӧвп чужӧм.
Гашкӧ нӧ, сьылісны важ коми олӧмсӧ,
Сук парма вӧр пытшкысь кынӧмпӧт перйӧмсӧ,
ХIХ нэмын коми велӧдчӧм йӧз (И. А. Куратов, Г. С. Лыткин, К. Ф. Жаков да мукӧд) зілисны югдӧдны коми йӧзлысь юръяснысӧ, велӧдӧмӧн кокньӧдны чужан войтырлысь олӧмнысӧ. ХХ нэмын Роч муын мыйсюрӧ вежсис: уна ютыр, политик панісны сёрни посниджык войтыръяслы унджык инӧд да асшӧрлун сетӧм йылысь. Роч муын национальнӧй проблема вӧлі зэв ёсь: пӧрысьмӧм монархия век кутліс войтыръясӧс джаггӧрӧдын. Та вӧсна ХХ нэмса куимнан революцияыс Роч муын вӧлі веськӧдӧма тшӧтш войтыръясӧс нартитӧмлы паныд, налы асшӧрлун да мезд перйӧм вӧсна. Буржуа ютыръяс да эсеръяс зілисны сетны быд войтырлы культураын автономия, кор войтыръяслӧн вӧлі эськӧ позянлун велӧдны ассьыныс кыв, сӧвмӧдны культура, сьывны-йӧктыны, ас кывйӧн ас костын сёрнитны, котыртавны клубъяс да с.в. Медъён уджтасыс вӧлі та боксянь большевикъяслӧн. В.И. Ленин пуктыліс мог сетны быд войтырлы асвӧляысь олӧм бӧръян инӧд асшӧр канму подулалӧмӧдз. Ичӧт войтыръяс пӧвстысь тайӧ могсӧ унаӧн зэв матӧ пуктісны сьӧлӧм дорас. Та вӧсна большевикъяс дор 1917’ во бӧрын унаӧн сувтісны. Большевик ютыр кӧсйысис вуж выйӧ вежны войтыръяслысь олӧмнысӧ, канму мусерпас вылын выль ног лӧсьӧдны республикаяс. Войтыръяслӧн том интеллигенция, комияс тшӧтш, матӧ дзоньнас сувтіс та дор, нюжмасьтӧг унаӧн пыралісны большевик ютырӧ, вуджавлісны сэтчӧ мукӧд ютыръясысь.
Коми муын асшӧрлун судзӧдӧм йылысь мӧвпыс медводз петіс эз большевикъяссянь, а Попов Дмитрий Яковлевичсянь. Сійӧ вӧлі чужлӧма Выльгортын 1862’ воын. Попалӧма Дереваннӧйын, велӧдлӧма на ичӧт Нёбдінса Витторӧс, ачыс гижлӧма комиӧн кывбуръяс. Вӧлӧма эсер, IV Государственнӧй Думаӧ пырысь. Коми автономия йылысь мӧвпсӧ сійӧ паськӧдлӧма 1917’ вося революцияясӧдз на. Ӧти кывйӧн кӧ, коми йӧзлы асшӧрлун перъян мӧвпыс вӧлі бура сӧвмӧма ас йӧз кост тышӧдз нин.
Коми автономия обласьт котыртӧм.
Ас йӧз кост тыш помасьӧм бӧрын Коми муын пондісны веськӧдлыны сӧмын коммунистъяс, тайӧ лои дзик ӧти ён ютыр, коді мыйкӧ вермис сэки вӧчны-вежны тайӧ му вылас. Коми йӧзысь унаӧн пырисны большевик ютырӧ мукӧд ютыръясысь, шуам, вӧвлӧм эсеръяс Д. А. Батиев, Е. М. Мишарин, мукӧдъяс вуджисны РКП(б)-ӧ.
Коммунист ютыр дорӧ сувтіс матӧ став том коми интеллигенцияыс, медводз сы понда, мый большевикъяс кӧсйисны сетны позянлун лӧсьӧдны быд войтырлы ас олӧмсӧ сідзи, кыдзи найӧ асьныс кӧсйисны. Мӧд-кӧ, выль экономика кануджӧ (рочӧн НЭП-ӧ) вуджӧмыс, продразвёрстка (став лишалана нянь, яй мырддьӧм) пыдди урчитӧм вот пуктӧмыс муніс бур вылӧ, олӧмыс вочасӧн лӧнис. Роч муын ас йӧз кост тышъяс помасьӧм да Сӧвет власьтлӧн видз-му уджалысьяслысь олӧм-вылӧм да овмӧс бурмӧдӧм кузя воськовъяс бур боксянь тӧдчисны Коми муын олысьяс вылӧ. На пиысь унджыкыс эз нин ло Сӧвет власьтлы паныд.
Сійӧ жӧ кадӧ, ас йӧз кост тыш бӧрын, Коми мулӧн ӧтувъялуныс эз вӧв. Сылӧн ӧти юкӧн пырліс Кардор губерняӧ, мӧд — Вынва губерняӧ. Коми мулӧн кык ыджыд пельӧс — Эжва бокса да Изьва-Печӧраса (сэні медсясӧ олісны-зілисны коми войтыр) — ӧта-мӧд костаныс прамӧй йитӧд эз кутны, туйяс эз вӧвны да. Индустрия сӧвмис омӧля, видз-му овмӧс муртса лолаліс, сьӧм эз тырмы, бур специалистъяс татчӧ волывлісны зэв гежӧда. «Зырянская жизнь» газет 1920’ вося вӧльгым 20’ лунӧ гижліс: «Ыджыд уджсӧ лючки-бура бергӧдӧмыс позяна сӧмын сэки, лоӧ кӧ пыр жӧ лӧсьӧдӧма зыряналысь торъя (автономияа) обласьт, юркарыс кодлӧн эськӧ лоас Сыктывдін».
Коми йӧзӧс ӧтувтан мог ас водзас пуктісны коми коммунистъяс. 1921’ воын тӧвшӧр 8’–13’ лунъясӧ Сыктывдінын муніс Коми муса коммунистъяслӧн медводдза ӧксьӧма (съезд). Сэтчӧ волісны бӧрйӧмаяс Коммуысь, Изьваысь, Печӧраысь, коми йӧзӧн быд овмӧдӧминысь.
Комиын асшӧр (автономияа) котыртчӧм лӧсьӧдӧм кузя ӧксьӧма вылын сёрнитысьяс юксисны кык пельӧ. Ӧтияс, налӧн нырщикӧн лои Наркомнацын Коми представительствоӧн юрнуӧдысь Дмитрий Александрович Батиев, сувтісны сы дор, медым пыр жӧ котыртны-лӧсьӧдны Коми муын автономия. Мӧдъяс, на лыдын Мӧскуаын уджалысь коми чиновник А. В. Нахлупин, лыддисны, мый автономиясӧ котыртны водз на. Комиын сэкся унджык олысьыс, эз сӧмын ылі Изьва да Мылдінсянь, но Сыктывдінсянь матысса вӧлӧсьтъясысь, веськодьпырысь на видзӧдісны Комиын автономия лӧсьӧдӧм вылӧ. Та вылӧ видзӧдтӧг ӧксьӧма вынсьӧдіс, мый колӧ котыртны "Коми Автономияа Сӧветскӧй Социалистическӧй Республика".
Вензисны тшӧтш сы йылысь, кутшӧм инъяс сюйны Республикаӧ. Чужис ӧтувъя кӧсйӧм — ӧтувтчыны перым комияскӧд да артмӧдны ӧти канму сяма. Но олӧмыс эз артмы йӧз кӧсйӧм серти, автономияа республика пыдди лои котыртӧма обласьт, а перым комиясӧс эз лэдзны ӧтувтчыны, налы котыртісны автономияа кытш. 1918’ вося рака тӧлысьӧ Сыктывдін Сӧветса I ӧксьӧма ыстіс Кардорӧ телеграмма. Сэні корисны сетны зырян-комияслы ас административнӧй тэчас. Сійӧ воас Мӧскуаын Наркомнац бердын вӧлі котыртӧма зырян юкӧд, 1920’ воӧ сыӧн веськӧдлыны пуксьӧ Д. А. Батиев.
Национальностьяс кузя Народнӧй комиссариат ошкис Комиын автономия котыртӧм. Но сьӧм эз тырмы сійӧ кадӧ, специалистъяс эз вӧвны, та вӧсна оланпасъяс дасьтан органъясын вӧзйисны лӧсьӧдны Коми муын асшӧр (автономияа) республика пыдди автономияа обласьт.
1921’ вося моз (август) 22’ лунӧ РСФСР-са ЦИК-лӧн Президиум вынсьӧдіс «Коми (зыряналысь) автономияа область котыртӧм йылысь» декрет.
1. «1921’ вося август 22’ лунӧ котыртны Коми (зыряналысь) автономияа обласьт, кыдзи Рочмувывса Социалистическӧй Федеративнӧй Сӧвет Республикалысь юкӧн, юркарыс лоӧ Сыктывдін кар.
2. Автономияа обласьтӧ пыртӧма: Кардорса губерняысь — Печӧра уезд, Пустозерскса, Чилимдін уездъясысь да сідзжӧ Тиманса тундра кындзи. Сэні колӧ нуӧдны став йӧзлысь юасьӧм. Войвыв Двинаса губерняысь: Сыктывдінса уезд, нӧшта Яренскса уездысь татшӧм вӧлӧсьтъяс: 1) Чупровоса; 2) Важгортса; 3) Селибса; 4) Косланса; 5) Йӧртымдінса; 6) Глотовоса; 7) Туръяса; 8) Онежьеса; 9) Визса; 10) Сёськаса; 11) Сереговса; 12) Севогорскӧйса; 13) Ыбса; 14) Часса; 15) Прокопьевкаса; 16) Нёбдінса; 17) Айкинаса; 18) Гамса; 19) Зӧвсьӧртса; 20) Отса; 21) Пальса; 22) Пыисдінса вӧлӧсьт, кытчӧ пырліс сэки Латьюдін грезд (Кардор губернялӧн Усть-Вагаса уезд).
Юркарнас лои Сыктывдін. Коми йӧзлӧн юркарын лӧсьӧдісны обласьтса учрежденньӧяс. На водзын пуктісны мог — веськӧдлыны став олӧм-вылӧмӧн, политикаӧн, овмӧсӧн, культураӧн. Лои дасьтӧма коми войтырӧс водзӧ сӧвмӧдӧм могысь подув РСФСР ӧтувъя канму пытшкын. А 1922’ вося ӧшым 30’ лунӧ чужис Сӧвет Союз, дзик выль канму. Сэтчӧ, РСФСР пытшкын нин, пырис тшӧтш коми йӧзлӧн автономияа обласьт.
Комиӧдан туйӧд.
Со тадзи, сьӧкыда да дзуртӧмӧн, лои котыртӧма-лӧсьӧдӧма Коми йӧзлысь обласьт. Лои пуктыны уна вын да сям ӧтувъя зільӧмӧ. Медым веськӧдлыны став уджӧн, колісны вежӧра йӧз. Медсясӧ тайӧ делӧсӧ бергӧдӧм могысь кутісны босьтавны коми войтырӧс. Сэсся нимтісны сійӧс «комиясӧс веськӧдлан аппаратӧ сюян» делӧӧн. Быдлаын мӧдісны пыртны коми кыв. Но сьӧкыдлуныс паныдасис вель уна. Ӧд коми кывсӧ бура тӧдіс коми служакъяс пӧвстысь сӧмын 2-3%. Тайӧ вӧлӧсьтъясын. А Коми мулӧн юркарын — 37%. Та вӧсна шӧр могыс лои ӧти — лючки-бура велӧдны да тӧдны коми кыв. Бокысь воӧм роч йӧзлы коліс «ас кӧсйӧм серти велӧдны коми кыв».
Олӧм-вылӧмӧн веськӧдлӧм могысь котыртлісны Сӧветъяс. Сэтчӧ бӧрйылісны медсясӧ гӧля да шӧркодя олысь йӧзӧс. Сӧветъясын видлалісны, кыдзи уджалӧны учреждениеяс, мый найӧ кӧсйӧны водзӧ вӧчны да с.в. Сӧветъяс вужъясисны сьӧкыда. Эз тырмы йӧз, дзескыд вӧлі сьӧмӧн. Век жӧ кызьӧд воясӧ артмис нин Коми обласьтӧн веськӧдлан подулыс.
Кызьӧд-комынӧд воясӧ водзӧ ловзис Коми муын экономика овмӧс да йӧзкотырса, политика олӧм. Воддза кад серти лоины тӧдчымӧнъя вежсьӧмъяс. Крестьяналӧн коркӧя лӧнь олӧмлы кутіс воны пом. Налӧн аскиа луныс пыр топыдджыка йитчис политикакӧд.
Медсьӧкыд уджӧн лои Коми (асшӧр) автономияа обласьтлысь ыдждасӧ тӧдмалӧм-индӧм. Сӧвет правительство зіля отсасьӧ вӧлі таын том обласьтӧн веськӧдлысьяслы. Ӧти боксянь кӧ, сійӧ збыльмӧдіс налысь корӧмъяссӧ, шуам, пырталіс обласьт борд улӧ мукӧд губерняясысь ӧткымын вӧлӧсьт да грезд, кӧні олісны медсясӧ коми йӧз. Мӧд боксянь кӧ, сувтіс обласьтса веськӧдлысьяслӧн вывтіасьӧмлы паныд, найӧ кор мырдӧн корлісны обласьт улӧ Кама да Ятка юяс бокысь роч вӧлӧсьтъяс.
Коми обласьт пытшкын лӧсьӧдлісны нёль уезд: Сыктывдін уезд (пырис 38 вӧлӧсьт, шӧриннас лои Сыктывдін кар), Кулӧмдін уезд (пырис 16 вӧлӧсьт, шӧриннас индісны Кулӧмдін сикт), Емдін уезд (пырис 21 вӧлӧсьт, шӧриннас лои Емдін сикт) да Печӧра (Ижма-Печӧра) уезд (пырис сэтчӧ 25 вӧлӧсьт, юрсиктнас лои Изьва сикт). Татшӧм серпасыс вӧлі 1929’ воӧдз. Та бӧрын, кор Коми асшӧр автономияа обласьт пыртісны Войвыв крайӧ, артмӧдісны-лӧсьӧдісны ӧкмыс район да 134 сиктсӧвет. Водзӧ котыртчалісны-артмалісны пыр выль районъяс, пыртісны Комиӧ Чилимдін район.
Зэв ыджыд вермӧм шедӧдіс комиӧдан комиссия: 1924’ воын Сӧветъяслӧн обласьтса IV ӧксьӧма шуис, мый Коми автономияа обласьт пасьтала ӧнісянь лоӧ кык каналан кыв — коми да роч. Торъя инструкция урчитӧ вӧлі, мый коми вӧлӧсьтъясын став кабаласӧ колӧ гижны комиӧн, коми кыв пыртісны тшӧтш ёрдъясӧ. Регыдъя кадӧн йӧзӧдісны комиа-роча кывкудъяс, велӧдчан небӧгъяс, роч служакъяс велӧдчисны сёрнитны да гижны комиӧн. Сідз, 1924’–1926’ воясӧ коми кыв курсъяс вылын велӧдчӧма 1679 морт. Коммунист ютырса органъяс, сӧвет аппарат сюся видзӧдліс комиӧдан удж нуӧдӧм бӧрся.
Кызьӧд вояс коми йӧзлӧн олӧмӧ колисны бур пас: ӧдйӧ сӧвмис овмӧс, культура, литература, коми кыв.
Автономия панысьяс.
Асшӧрлун шедӧдӧмын пайыс эм уналӧн, кызьӧд воясӧ коми веськӧдлысьяс уджалісны зэв зіля, ӧдйӧ, ӧтувъя гырысь могъяс ас водзас пуктӧмӧн. Ыджыдавліс ӧта-мӧдлы отсӧг, ёрта-ёртӧс пыкӧм. Комиӧдан комиссияын сӧмын мыйта уна сикас йӧз уджавлӧма — А.А. Маегов, Д.Я. Попов, А.А. Цембер, В.А. Молодцов, В.И. Лыткин, Н.А. Шахов, мукӧдъяс. Кык мортӧс позьӧ повтӧг шуны ловнуӧдысьясӧн, коми автономиялы айясӧн.
Попов Дмитрий Яковлевич.
Неуна вӧлі юӧртӧма нин сы йылысь. Попалігас нин сійӧ зэв ёна зільӧма, уна буртор вӧчлӧма вичкоас ветлысьяслы. Вичкоын кесъялысьяс вӧзйӧмны сійӧс IV Каналан думаӧ. Д.Я. Попов депутаталігас уна вӧчлӧма, медым Комиӧ нюжӧдны кӧрт туйяс. 1917’ воӧ пырӧ политикаӧ Коми муын, лоӧ эсерӧн. 1918’ вося тӧвшӧр 17’ лунӧ Сӧветъяслы панас пуктан ӧксьӧма вылын Д.Я. Попов медводдза мортӧн тӧдчӧдӧма, мый комияслы зэв ёна колӧ автономия, помалӧма ӧксьӧмасӧ тадзи: «Мед олас мездмӧм коми войтыр да сылӧн Сӧвет!» Водзӧ сійӧ вӧзйӧма аслас сёрниясас Коми автономияа республика сӧвмӧдан дзонь уджтас. Кыдзи поп, сійӧ сьӧлӧмсяньыс кӧсйылӧма пыртны коми кыв вичко службаӧ, вежны вичкоын пӧрадокъяссӧ. Тайӧс вӧчны сылы абу лэдзӧмаӧсь — босьтӧмны поплысь сансӧ. 1918’ воын сійӧ Н.А. Шахов да И.Т. Чисталёвкӧд панліс нӧшта ӧти коми ютыр, «Коми автономист чукӧ» нимаӧс. Сэні сійӧ вӧлӧма медыджыд юралысь, ловнуӧдысь — мӧвп чужтысь морт. Д.Я. Попов уджарвлӧма Сыктывдін совнархозӧн веськӧдлысьӧн, ветлӧма уджавны тшӧтш Югдінӧ. Сэсся висьмӧма да воӧма Дереваннӧйӧ, сэні 1921’ вося йирым 9’ лунӧ кувсьӧма.
Батиев Дмитрий Ӧльӧксандрович.
Чужлӧма Эжва горувса Гам сиктын, Кебырыб грездын 1896’ вося урасьӧм 2’ лунӧ гӧль крестьянин котырын. Ичӧтсяньыс бура велӧдчӧ, помалӧ 1912’ воын Гамса кык класса школа, сэсся 1912’–1917’ воясӧ велӧдчӧма велӧдысьясӧс дасьтан семинарияын Хренов карын (Кострома губерняын). Кык во сэсся велӧдчӧма Питеркар университетса юристъяс факультетын. Большевик ютырӧ пырӧма, воӧма Комиӧ да дзик пыр жӧ сюйсьӧма политикаӧ, яра дорйӧма выль мӧвпъяс — котыртны Коми автономияа республика. Сылӧн видзӧдласыс вӧлӧма повтӧм да ярскӧб — ӧтувтны ӧти канмуӧ оз сӧмын зыряна да перым комиӧс, но тшӧтш удмуртъясӧс, пыртны сэтчӧ улыс Печӧраысь да улыс Эжваысь роч муяс, судзӧдны кыдз позьӧ ыджыдджык асшӧрлун, ас милиция да тышка вын котыртӧмӧн, лэптыны Вой саридзын ас ӧзынъяс (портъяс) да с.в. 1920’–1921’ воясӧ Д.А. Батиевӧс ыстӧны уджавны Мӧскуаӧ, Наркомат бердын Комиӧс петкӧдланінӧн юралысьӧ пуктӧны. Буретш сэки 24 арӧса том морт «перйӧ комилы автономия», вензьӧ И.В. Сталинкӧд, ветлӧдлӧ колана комиссариатъясӧд, уджалӧ йӧзкӧд. Юралысь уджас сюрӧм нелючкияс вӧсна сійӧс вештӧны уджысь, ыстӧны бӧр Сыктывдінӧ. Сэсся том морт зіля уджалӧ Коми му тӧдмалан котырын, ӧттшӧтш — «Коми му» журнал редколлегияӧ пырысь. Комынӧд воясӧ Д.А. Батиевӧс мыждӧны, медводдзаысьсӧ 1933’ воын. Пуксьӧдлӧны весиг куимысь, нинӧм абусьыс мыждӧны лыйлыны. 1941’ воын вӧльгым 11’ лунӧ лыйлӧмаӧсь. Бур нимсӧ сылы бергӧдӧмны сӧмын 1989’ воӧ.


1920ʼ воясся коми культура.
ce="preserve">Коми культура 1920ʼ воясӧ — медводдза сӧветувса воясӧ коми культура ловзьӧдан кадколаст.
Гижӧд кыв сӧвмӧ.
Коми обласьтын культура кыпӧдан удж медводз вӧлі гижӧд кыв сӧвмӧм сайын, ӧд сыӧн вӧдитчисны велӧдчанінын, клубын, курсъяс вылын, быдлаын. Тӧдса, мый коми гижӧд кывйыс чужліс ХIV нэмын на, тайӧс вӧчліс Перымса Степан. ХVIII нэмӧ гижан кыв сӧвмис роч шыпасъяс подув вылын нин, ХIХ нэмын чужис коми литература. Но торъя гижысьяс да туялысьяс гижлісны сэки ставныс ас нога, эз ӧткодя, ӧтувъя индӧдъяс эз вӧвны. Колӧ вӧлі лӧсьӧдны ӧти ӧтувъя гижӧд кыв, став комилы гӧгӧрвоана, культураа кыв.
1918’ вося моз тӧлысьын Емдінӧ чукӧртчисны Сыктывдін да Яренск уездъясысь коми велӧдысьяс да воисны ӧти кывйӧ — подулавны гижӧд кыв, сы подулӧ пуктыны Сыктывдінкар бердса сёрнисикас, ӧд сійӧ ӧтувтӧ вӧлі мукӧд сёрнисикасъяслысь аслыспӧлӧслунъяссӧ, ӧткодя гӧгӧрвоана уналы. Велӧдысьяс вынсьӧдісны тшӧтш коми анбур — Молодцов Сандрӧ Васьӧӧн вӧзйӧм шыпас чукӧр да найӧс гижанног. 1928’ вося коми гижысьяслӧн II конференция вылын вӧлі шуӧма, мый гижӧд кыв колӧ озырмӧдны да паськӧдны став сёрнисикас тшӧт весьтӧ, медбурсӧ, медколанасӧ сэтысь босьтӧмӧн. Ӧттшӧтш колӧ гижны да сёрнитны зумыд индӧдъяс серти.
1918’ вося моз тӧлысьӧ коми школаяслы да коми войтырлы литература чукӧртӧм да лӧсьӧдӧм могысь вӧлі котыртӧма торъя комиссия. Сэтчӧ пырисны И. Т. Чисталёв, В. И. Лыткин, А. А. Маегов, В. А. Молодцов, мукӧдъяс. Колӧ вӧлі регыдъя кадӧн могмӧдны медводз школаяс коми велӧдчан небӧгъясӧн. 1919’ во заводитчигӧн велӧдчанінъясӧ комиссияса разӧдісны нин выль коми шыпаскуд (буквар), 1920’ воын нин сійӧс йӧзӧдісны «Лыддьысьны велӧдчан» ним улын (гижис В. А. Молодцов). 1921’ воын вӧлі йӧзӧдӧма «Шонді югӧр» лыддьысян небӧг. Тадзи заводитіс сӧвмыны-кыпавны ӧнія коми гижӧд кывным.
Кызьӧд воясӧ вӧвлытӧм ёна сӧвмӧ да паськалӧ коми кыввор, сэтчӧ пыралӧны сёрнисикасъясысь торъякывъяс да артмалӧны дзик выль кывъяс, неологизмъяс, шуам, кӧть кывбур, лыдпас, шыпас, шӧрин, кып «гимн», ичӧт лыян «револьвер», уджлун «трудодень», котыра овмӧс «колхоз», индӧдалысь «инструктор» да уна мукӧд. Ва коми кывлань синӧмыс сэк ёна вӧлі тӧдчӧ.
Коми школа, литература, театр.
1918’ вося велӧдысьяслӧн пасйылӧм нин чукӧртчӧм шуліс пыртны челядьӧс велӧдан уджӧ коми кыв, лӧсьӧдны коми школа. Тайӧс вӧчны вӧлі зэв сьӧкыд, но позяна. Кызьӧд вояс чӧж унджык верстьӧ йӧзсӧ велӧдӧма лои лыддьысьны да гижны, коми кыв пырис велӧдан уджӧ. Сідз, 1924’–1925’ велӧдчан воӧ 230 школаысь 217 уджаліс коми кыв вылын. Тайӧ паськалӧмсӧ ышӧдіс Комиӧдан комиссия, сійӧ уджаліс 1929’ воӧдз. Коми школалы колӧ вӧлі лӧсьӧдавны да йӧзӧдны велӧдчан небӧгъяс, дасьтыны велӧдысьясӧс.
Вӧлі котыртӧма Коми небӧг лэдзанін. Кутісны петны коми кыв вылын челядьӧс велӧдан небӧгъяс, мукӧдтор. Пондіс артмыны вужвойтырлысь культура сӧвмӧдӧм могысь зумыд подув. Сійӧ кадӧ ёна колісны велӧдчӧм йӧз. Та могысь 1925’ воын нин воссис Сыктывдінын велӧдысьясӧс дасьтан да Улляна сиктын видз-му овмӧс техникумъяс, кык профессионально-техническӧй школа (Сыктывдінын да Айкатылаын), йӧзӧс уджӧ велӧдан нёль мастерскӧй. Сэсся канувса институтъясын да техникумъясын велӧдчис уна коми ныв-зон.
Гижӧд кыв сӧвмӧм-лӧсьӧдӧм, том йӧзӧс грамотаӧ велӧдӧм отсаліс тшӧтш кок вылас сувтны коми литературалы. Таӧ ыджыд пай пуктісны коми гижысьяс М.Н. Лебедев (Юсь), В.Т. Чисталёв (Тима Вень), Н.П. Попов (Жугыль). Коми сиктысь, коми йӧз пӧвстысь петіс ыджыд енбиа кывбуралысь Виктор Савин (Нёбдінса Виттор). Кызьӧд вояс помын — комынӧд вояс заводитчигӧн босьтчис гижны томджык войтыр: В.В. Юхнин, Г.А. Фёдоров, И.В. Изъюров, И.И. Пыстин, Я.М. Рочев, П.Г. Доронин, И.М. Вавилин да мукӧд.
Кызьӧд воясӧ чужӧ тшӧтш коми театр. Сійӧс котыртны босьтчӧ В.Савин. 1921’ воӧ Нёбдінса Виттор лӧсьӧдӧ «Сыкомтевчук» нима котыр («Сыктывкарса коми театрын ворсысь чукӧр»). Тайӧ котырыс уджаліс-зілис, гажӧдіс йӧзӧс кызьӧд вояс помӧдз. Сы подув вылын 1930’ воын тэчсьӧ-чужӧ Коми инструктивно-передвижнӧй показательнӧй театр.
Кызьӧд воясӧ пансьӧ Коми обласьтын нӧшта туялан удж, кӧть эз на вӧв сэки ни ӧти вылыс велӧдчанін ни туялан институт. 1920’ воын чужис Коми му тӧдмалан-туялан котыр (ОИКК). Водзмӧстчысь йӧз отсӧгӧн туялісны коми кыв, археология, этнография, история, экономика, коми йӧзлысь культура. Зіля уджалісны Коми му туялысьяс А.М. Мартюшев, А.А. Чеусов да мукӧд. Нималана туялысьясӧн лоины В.И. Лыткин да А.С. Сидоров. Коми муӧс туялан котыр 1924’ восянь лэдзліс «Коми му» торъя ас журнал. Сэні йӧзӧдлісны обласьтлӧн экономика, мупытшса озырлунъяс, история, этнография, кыв йылысь материалъяс, петавлісны тшӧтш серпаса гижӧдъяс, кывбуръяс.
Выль литературалы подув пуктысьяс.
Кӧть коми литература чужис-сӧвмис ХIХ нэм шӧрын, йӧзыс сэкся гижысьясӧс паськыда эз тӧдлыны, ӧд эз вӧвны журнал-газетъяс, И.А. Куратов, П.Клочков да мукӧдъяс гижлісны «пызанас», аслыныс. Та вӧсна кызьӧд воясся коми литератураӧс повтӧг позьӧ нимтыны выльӧн. Дивӧ босьтӧ, кыдзи татшӧм регыдъя кадӧ бордъясьӧма-быдмӧма сы мында енбиа гижысь, кывбуралысь, медводдза «Парма ёль» альманахъяссянь (1922’–1923’ воясӧ) быд тӧлысся «Ордым», медводдза коми литература журналӧдз. Ӧтияс гижлісны нэм заводитчигӧн нин (Илля Вась, Юсь, Д.Я. Попов), унджыкыс босьтчисны кызьӧд воясӧ. Гижлісны гӧрд командиръяс — Афанасий Маегов (Варыш), гырысь веськӧдлысьяс, прӧстӧй уджалысь йӧз, нывбабаяс Мария Йоль (М.И. Безносикова), Войт (Ю.А. Попова), Ӧньӧ Агни (А.А. Суханова-Даньщикова). Литература петіс чукӧстана кывбуръяссянь, сьыланкывъяссянь, гижисны драмаяс, тешъяс, сэсся чужисны висьтъяс, очеркъяс. Дзордзаліс сьыланкывъяс лӧсьӧдан туй, ӧд ёна эз тырмыны коми сьыланъяс. Кыпалӧмыс заводитчис «Коми рытъяссянь», сэні ӧттшӧтш кылісны сьыланъяс, йӧзыс йӧктісны, ворсісны пьесаяс, лыддисны кывбуръяс. Куим сэкся яръюгыд кодзув йылысь пасъям торйӧн.
Нёбдінса Виттор.
Ыджыд енбиа морт вӧлӧма Викторыс, кывбуралысь, драмаяс гижысь да ворсысь, редактор, уна йӧзкотырса удж нуӧдысь. Чужлӧма 1888’ вося вӧльгым 21’ лунӧ Нёбдін сиктын гӧль крестьянин котырын. Кӧкъямыс чоя-вокаысь медыджыдыслы сюрліс быдсяма удж, том зонка помалӧма Дереваннӧйын кык класса школа да уджавлӧма писарӧн Печӧра вожын. 1906’ воын мунӧма айыскӧд Уралса заводъясӧ нажӧвитчыны, сэсся веськалӧма лунвылӧ, Украинаӧ. Мӧд войтырлӧн вылыс культураыс да литератураыс ышӧдӧма том мортӧс гижны комиӧн. 1918’ вося юльын Виттор воӧ чужан муӧ да моз тӧлысьын нин «Зырянская жизнь» газет йӧзӧдӧ сылысь «Гӧрд звӧн» кывбур. Нёбдінса Виттор уджавліс уналаын, гижліс войяснас сьыланъяс, поэмаяс, кывбуръяс, драмаяс, проза. Уна гижліс ӧти лун олысь гижӧд, но йӧз паметьӧ кольӧма медводз лирикаа сьыланкывъясӧн, найӧ зэв ӧдйӧ вуджӧмаӧсь йӧзкостсаясӧ, шуам, «Югыд кодзув», «Ӧтчыд овлӧ», «Чужи-быдми сьӧд вӧр шӧрын», «Коми море».
Сылысь сьыланъяс сьылӧны тшӧтш перым комияс Коммуын. Куслытӧм гаж да серам сетӧны сылӧн «Райын» да «Инасьтӧм лов» тешъяс, Сюзь Матьвей коми ӧбича нуысь герой — шӧйӧвоштӧм, ас вылӧ лача кутысь, эновтчытӧм, пикӧ сюрлытӧм, мунӧ адысь-райысь («Адӧ ме эг шедӧдчы, Гажа муӧ мӧдӧдчи...»).
Нёбдінса Виттор медводдзаӧн пондіс гижны коми литература вылӧ критика, уна том гижысьлы восьтіс туй, велӧдіс гижны. Комынӧд воясӧ, Сталинлӧн культ кадӧ, Витторӧс пондісны мыжавны абутӧм мыжъясысь, лёкмысь олӧмыс эз сет нин сылы ловбисӧ гижны кызьӧд воясын моз. 1937’ вося йирым 7’ лунӧ сійӧс пуксьӧдӧны НКВД-саяс, подувтӧг мыжалӧны да ыстӧны Сибырӧ. 1943’ воӧ моз тӧлысьӧ сійӧ дзескыдінын кувсьӧма. Ӧнӧдз на морт оз тӧд сылысь гусӧ.
Комынӧд вояс помӧ сылысь небӧгъяссӧ соталісны, зілисны вуштыны нимсӧ йӧз паметьысь. Но йӧзыс сьылісны сыӧн лӧсьӧдӧм сьыланъяс, век видзисны «югыд кодзулӧс» юраныс. 19 во коми литератураысь сылысь нимсӧ вӧлі вуштӧма. Сӧмын 1956’ воын сійӧс бӧр бергӧдісны коми йӧзлы.
Илля Вась.
Дзордзав жӧ, Коми му, коляоз дзоридзӧн,
Василий Ильич Лыткинӧс, комынӧд воясӧ том поэтӧс, кӧртвомаліс НКВД, ланьтӧдіс ветымынӧд воясӧдз, мыжалісны СОФИН делӧысь, быттьӧкӧ сійӧ кӧсйӧма путкыльтны Комиын Сӧвет ыджыдалӧм да сетны чужанінсӧ Финляндиялы. 1933’ воын чекистъяс Мӧскуаын йӧршитісны сійӧс дзескыдінӧ да мыжалісны думыштӧм, вӧвлытӧм мыжысь, сетісны куим во. Пукалӧма Ылі Асыввылын, Хабаровск крайын. Тӧлка морт, В.И. Лыткин эз во бӧр Комиӧ ни Мӧскуаӧ, воис Европа юкӧнӧ сӧмын 1938’ воын. Сэсся уна во уджавліс Уфаын, Чкаловын (Оренбургын), Рязаньын, велӧдіс пединститутъясын. Сэсся 1959’ воӧ, Сталин кулӧм бӧрын нин, вуджӧ Мӧскуаӧ, нэмсӧ сэсся туялӧ финн-йӧгра кывъяс, лоӧ профессорӧн. Кувсис Илля Вась 1981’ вося моз тӧлысь 27’ лунӧ. Дзебӧма Сыктывкарӧ.
Олігчӧжыс Илля Вась озырмӧдіс чужан кывсӧ, зілис гижны мичаа, шыльыда, уна выль кыв пыртӧмӧн, ёна вуджӧдліс-комиӧдліс, бӧръя каднас гижліс кызвынсӧ челядьлы.
Тима Вень.
Чисталёв Вениамин Тимофеевич нэмсӧ вӧвлі челядьӧс велӧдысь, ӧттшӧтш гырысь, мӧвпалысь морт, литературалы подув пуктысьясысь ӧти. Чужлӧма 1890’ вося йирым 20’ лунӧ Помӧсдінын, вӧлӧсьтса писар котырын. Велӧдчӧма школаясын Помӧсдінын, Дереваннӧйын, ёна кӧсйылӧма велӧдны челядьӧс. Кӧть Тотьмаса семинарияӧ коми зонмӧс абу босьтӧмны, сійӧ велӧдчӧма ачыс да 1908’ воын пырӧма велӧдны Пожӧгса школаӧ. Сэки нин Тима Вень гижӧма коми шыпаскуд да комиӧн челядьлы лыддьысян небӧг. Но нинӧм, дерт, сардырся кадӧ сылысь эз йӧзӧдны. Сэсся том мортӧс босьтӧны тышкасьны германечьяскӧд, веськавлӧма Украинаӧ. Тайӧ ветлӧмыс унатор вылӧ сылысь синъяссӧ восьтӧма. Революцияяс бӧрын, 1918’ восянь 1933’ воӧдз, олӧ да уджалӧ Помӧсдінас, ёна гижӧ — кывбуръяс, висьтъяс, пасйӧдъяс, поэмаяс.
1929’ воын сійӧ гижӧ коми литератураын медбур «Трипан Вась» висьт. Сэні пыдіа, психология боксянь стӧча серпасалӧма тшыг кадӧ кӧдзны кайлысь крестьянинӧс. Гӧрӧм-кӧдзӧм, турунасьӧм бӧрын Трипан Вась гортӧ бӧр кывтігас кувсьӧ. Тайӧ уджалысь коми мортлы кып, Трипан Вась эскӧ аслыс, аслас вынӧ, олӧ аскиа лунӧ лача кутӧмӧн, зумыда да падъявтӧг. Ӧти Ен сылӧн эм — ас вылӧ удж.
Тима Вень комиӧн гижысь ыджыд мастер, стилист, збыль коми классик. Та вылӧ видзӧдтӧг Тима Веньӧс сісьтісны-бырӧдісны дзескыдінын. 1937’ вося вӧльгым 27’ лунӧ сійӧс пуксьӧдісны контрреволюция удж нуӧдӧмысь быттьӧ. 1939’ воын сійӧс пуксьӧдісны 3 во кежлӧ. Висьӧмъясысь гижысь кувсьӧма 1939’ вося йирым 13’ лунӧ. 1956’ воын сійӧс реабилитируйтӧмаӧсь.
Нимтылісны асьнысӧ коми ногӧн.
Код Сава? — Кузь бива вотлук...
Мый лоӧ «вотлукыс» — ме ачым ог тӧд».
Ӧти сиктъясын мортсӧ нимтылісны айяс сертиыс (мам сертиыс, эз кӧ вӧв «официальнӧй» айыс), мукӧдлаын — орд сертиыс, кутшӧмкӧ важ ай либӧ энь ним серти, либӧ прӧзванньӧ серти (Куран Валя).
Кызьӧд воясся газет-журналъясӧ, коми литератураӧ кольӧма уна сё коми ногса нимталӧм, на пиысь унаӧн тӧдсаӧсь миянлы. Асьнысӧ йӧзыс нимтылӧмаӧсь чужанін сертиыс (Нёбдінса Виттор — В. Савин), Луздор Вась — В. Юхнин), айним сертиыс (Илля Вась — В.И. Лыткин, Тима Вень — В.Т. Чисталёв), орд ним да мукӧд прӧзванньӧ сертиыс (Изъюр Иван — И. Изъюров, Ичӧт Иван — И. Сажин), ним-ов-вичсӧ дженьдӧдӧм серти (Иливапыс — Илья Иванович Пыстин, Мивашеков — Михаил Иванович Шестаков), роч ов комиӧдӧм серти (Юсь — Михаил Лебедев). Унаысь йӧзыс асьнысӧ серпасавлісны ӧбичаныс серти, шуам, Биа Ӧгыр (Я.И. Чупров), Чард (А.Н. Надеев), Варыш (А.А. Маегов), Жугыль (Н.П. Попов), Жан Морӧс (И.Т. Чисталёв). Вӧліны тшӧтш зэв аслыссяма ногӧн лӧсьӧдӧм мӧд нимъяс. Сідз, челядьлы коми гижысь Ю.А.Попова гижсьылӧма Войт нимӧн.
Збыльысьсӧ кӧ ӧд, ХIХ нэмсянь нин коми литератураын тайӧ традицияыс кыссьӧ, шуам, Иван Куратовлӧн вӧлі Гугов мӧд ним, Георгий Лыткинлӧн вӧлі Ёгуш, Каллистрат Жаковлӧн вӧлі Палалей Кале.
Нелямынӧд вояссянь рочмӧдан нырвизьыс лоӧма сэтшӧм ён, мый гижысьяс, дзоньнас коми интеллигенция дугдӧма нимтыны асьнысӧ коми ногӧн, ӧнӧдз выналӧ роч ногса нимтанног.


Петрухин, Владимир Яковлевич.
Петрухин В.Я. – нималана история туялысь, этнограф да велöдысь
Влади́мир Я́ковлевич Петру́хин (1950) — археология туялысь, история наукаясса доктор, профессор.


Рио-де-Жанейро.
Рио-де-Жанейро — тайӧ кар Бразилияын.


Гущин Василий Яковлевич.
Гущин Василий Яковлевич (1952) — коми шылад тэчысь.
Олан туй.
Чужис 1952 воын Коми АССР-ысь Луздор районса Слудкаын. Помаліс Сыктывкарын культура училишӧ, Перымса культура институт.
Шылад тэчӧм.
Сьыланкывъяс тэчӧ 1979 восянь. Сетіс мӧвп да котыртіс 1994 воын «Василей» республикаса гаж. Веськӧдлӧ В.Т. Чисталёв нима «Эжваса дзоридзьяс» йӧзкостса хорӧн.


Артеева Агафья Тимофеевна.
Артеева Агафья Тимофеевна (1918—1996) — нималана коми вӧралысь, Ленин орден новлӧдлысь.
Олан туй.
Агафья Артеева чужӧма 1918 вося рака тӧлысь 28-ӧд лунӧ Кардор губерняысь Изьва-Печора уездса Мокчойын (ӧні Изьва районса Мокчой сикт) кӧр видзысь семьяын. Бать-мамыскӧд 1930-ӧд воясӧ овмӧдчӧма Каратайка посёлокӧ, кодӧс сӧмын на вӧлі кыпӧдӧны. 1939 восянь уджалӧма К.Е. Ворошилов нима колхозын.
Агафьялӧн верӧсыс вӧлӧма вӧралысьӧн. Кор сылы вӧлӧма 23 арӧс, верӧсыс вӧйӧма «Комсомолец» буксир экипажкӧд ӧтвылысь. Агафья босьтчӧма вӧравны, сійӧс велӧдӧма Василий Иванович Филиппов.
А.Т. Артеева вӧралӧма тундраын нелямын вит во — 1942-сянь 1987 воӧдз. Кыйдӧссӧ сдайтӧма канмулы.
1947 восянь 1957 воӧдз вӧлӧма вӧралысьяс пӧвстын ставсоюзса социалистическӧй соревнованньӧын вермысьӧн.
Куимысь ветлӧма ВДНХ вылӧ. 1956 воын сійӧс вӧлі бӧрйӧма Юшар сиктсӧветса депутатӧн.
Бур уджысь сылы сетӧма уна аттьӧалана гижӧд, ружйӧ (премиа пыдди), «1941–1945 воясса Айму вӧсна Ыджыд тышын бур уджысь» медаль да «1941–1945 воясса Айму вӧсна Ыджыд тышын Вермӧмсянь 50 во» казьтылана медаль. Вӧралӧмын ыджыд вермӧмъяс шедӧдӧмысь 1971 воын наградитӧма Ленин орденӧн.
Кулӧма 1996 воын Яран асвеськӧдлан кытшса Каратайка посёлокын.


Гӧрд бӧжа кай.
Гӧрд бӧжа кай (,) — ичӧтик сьылысь лэбач. Медмича кайяс лыдысь, кодъяс олӧны Россиялӧн европаса юкӧнса паркъясын да садъясын.
Ыджда да рӧм.
Ичӧтик тылаборда, пышкай ыджда кымын: тушаыс овлывлӧ 17 сантиметрӧдз, сьӧктаыс — 20 граммӧдз, шеныштӧм бордйыс 27 сантиметр пасьта. Тайӧ лэбачыслӧн медвойдӧр синмад шыбитчӧ би кодь гӧрд бӧжыс.
Ай лэбачыслӧн тулыснас юр ӧтар-мӧдар бокыс да голяыс сьӧд, кымӧсыс дзик еджыд, но нырладорас тӧдчӧ сьӧд визь. Юр вылысладорыс да мышкуыс рудов. Морӧсыс, туша бокыс да улысыс бӧжыс кодь жӧ гӧрд рӧма. Энь пӧлыслӧн бӧжыс айыслӧн кодь, мукӧдлатіыс торъялыштӧ. Синмыс перкаль, нырыс да кокыс сьӧд. Пукалігас кадысь кадӧ бӧжсӧ тіркӧдӧ.
Паськалӧм да оласног.
Коми муын гӧрд бӧжа кайяс олӧны-вылӧны паськыда — лынвывсяньыс войвылӧдзыс, паныдасьлывлӧны пӧ весиг тундрабердса вӧръясын. Шоныдінъясысь локталӧны миянӧ косму тӧлысь помсянь ода-кора шӧрӧдз. Овмӧдчылӧны шоч пуяса вӧраинъясын, вӧр дорӧсъясын, садъясын да карса паркъясын. Мыйӧн сӧмын воасны чужанінас, айыс заводитӧ сьывны-дзользьыны асывсяньыс сёр рытӧдз, войнас весиг оз ланьтлы. Но мыйтакӧ кад кольӧм мысти дугдӧ шыалӧмсьыс.
Чужанінсӧ эновтӧны кӧч тӧлысьын, тӧвйӧны Африкаса муясын.
Поздйысьӧм.
Быдтысигкежлас позсӧ лӧсьӧдӧны пу горсйӧ либӧ ув-лӧп чукӧр пытшкӧ, пу вужъяс улын тыртӧминъясӧ, овлывлӧ и пес чипас костӧ, керка вевт улӧ. Пыр зільӧны поздысьны сідзи, медым ортсысяньыс оз вӧлі тыдав. Пӧжны пуктӧны чутъястӧм лӧзов рӧма сизим колькйӧдз. Пӧжсьӧмыс кыссьӧ кык вежонӧдз. Кызвын кадас позъяс пукалӧ сӧмын эньыс. Кольксьыс петӧм бӧрын пиянсӧ вердӧны гознан лэбачыс. Аслыныс и быдтасъясыслы сёянсӧ корсигӧн пӧ лунтырся лэбалӧмыс артмывлӧ 40 километрысь на унджык.
Том йылӧмыс дзикӧдз эновтӧны познысӧ да бать-мамнысӧ сӧмын сэки, кор найӧ пондӧны лӧсьӧдны да пӧжны мӧд позтырсӧ.
Сёян.
Пӧткӧдчӧны гӧрд бӧжа кайяс яя сёянӧн. Куталӧны-кокалӧны бобувъясӧс да быдмӧгъяслы лёк вӧчысь мукӧд сикас гагӧс. Кӧдздӧдыштӧм бӧрын, кор гут-гагйыд абу нин, чӧсмасьӧны вӧрса вотӧсӧн.
Рӧдвуж кывйын.
Гӧрд рӧм сертиыс нимтӧны лэбачсӧ оз сӧмын рочьяс да комияс, но и мукӧдлаын. Сідз, удмуртъяс ногӧн гордбыж (комиӧдны кӧ, гӧрд бӧж). Став гӧрд бӧжа кайяс пӧвстын туялысьяс торйӧдӧны дас сикасӧс, квайтыс на пиысь олӧны Россияын.


Семиков Илья Сергеевич.
Семиков Илья Сергеевич (1993) — Коми Республикаысь лызьӧн котралысь, Россияса чемпион (2016).
Олан туй.
Илья Семиков чужис Чилимдін районса Чилимдін сиктын 1993-ӧд вося йирым тӧлысь 22-ӧд лунӧ.
Лызьӧн котравны кутіс 7 арӧссянь тренер Иван Трофимович Попов дорын. 2011 воын пыртӧма «Ӧтувтӧм командаяслӧн спорт дасьтан шӧрин» КР-са КАУ-лӧн ӧтувтӧм котырӧ. Семиков И.С. — лызьӧн котралӧмысь Россияын спорт мастер, Россия да Коми Республикаса ӧтувтӧм командаясӧ пырысь. Велӧдчӧ Сыктывкарса канму университетлӧн сьӧм-экономика факультетын.


Чичивичи.
Ыджда да рӧм.
Ичӧтик тылаборда, пышкай ыджда кымын, тушаыс 18 сантиметрӧдз овлывлӧ, сьӧктаыс 23 граммӧдз. Шеныштӧм бордйыс 28 сантиметр пасьта. Ай лэбачыслӧн гӧн рӧмыс синмӧ шыбитчана. Юр вылысыс, голяыс, зобйыс да морӧсыс дзик гӧрд, мышкуыс сьӧдовгӧрд, кынӧм улыс алӧйгӧрд, бӧжыс да бордйыс рудовгӧрд. Энь пӧлыс абу сэтшӧм яръюгыд, вывтырыслӧн кызвынлатіыс сімруд, улысладорыс вижовгӧрд, бордйыс кельыд рӧма кык визя. Гознанныслӧн синмыс, нырыс да кокыс ӧткодь пемыдперкаль.
Тайӧ лэбач сикасыс торъялӧ мукӧд кайсьыс оз сӧмын гӧн рӧмнас, но тшӧтш и дзользьӧмнас. Чуксасигас найӧ быттьӧ юасьӧны: «чичи-вачи-вичи?», «чичи-вачивичи?». Татшӧм шыяса сьылӧмыс, тыдалӧ, и чуйдӧдӧма артмӧдны чичивичи нимсӧ.
Паськалӧм.
Шӧр оланіныс чичивичилӧн Азияса муясын, но паныдасьлывлӧ кӧнсюрӧ и Асыввыв Европаын. Комиын паськыда жӧ олӧ. Сӧмын тундраын да пармалӧн дзик нин войвывладорас он казявлывлы.
Оласног да поздйысьӧм.
Индияын да Асыв-Лун Китайын тӧвйӧм бӧрын лэбачьясыс локтӧны миянӧ ода-кора помын либӧ лӧддза-номъя тӧлысь пуксигӧн. Овмӧдчыны зільӧны сук баддя да льӧм пуяса васӧд ю ковтысъясӧ. Гозйӧдчӧны сӧмын гожъянінъясас воӧм мысти. Быдтысянінсӧ лӧсьӧдӧны джуджыд петшӧра тшӧкыд пушйӧд пытшкӧ. Кыпыд познысӧ тэчӧны быдмӧг заясысь оз ёна вылӧ мусяньыс пучер бердса вож вылӧ. Пыдӧсас вольсалӧны небыд турун. Та могысь ноксьӧ сӧмын энь лэбачыс, айыс ньӧти оз отсась. Позтырас овлывлӧ посньыдик квайт колькйӧдз. Пӧжсигас позъяс пукалӧ сӧмын эньыс жӧ кык вежонӧдз. А айыс оз эновт пӧвсӧ, вердӧ сійӧс да гажӧдӧ аслас дзользьӧм-сьылӧмнас. Кайпияныслӧн чужӧм бӧрын бать-мамныс ӧтвылысь ваялӧны налы сёянсӧ. Моз тӧлысь пуксигӧн быдтасъясыс 16 лун тырӧм бӧрын пондӧны лэбавны да эновтӧны познысӧ.
Чужанінсӧ эновтӧны лӧня кӧдздӧдтӧдз на моз тӧлысьын да, лунвылӧ мунӧмсӧ налысь он и казявлы.
Сёян.
Чичивичияс пӧткӧдчӧны быдмӧг кӧйдысӧн да гаръясӧн, кокавлывлӧны тшӧтш и гагъясӧс.
Рӧдвуж кывйын.
Перым войтыръяслӧн ӧтувъя лэбач нимыс абу. Удмуртъяс нимтӧны ас ногыс: валуллясь да горд дзольгыри, кодъяс гӧгӧрвосьӧны, кыдзи «вӧв вӧтлысь» да «гӧрд воробей». Воддза нимсӧ лӧсьӧдігӧн найӧ ӧткодялӧмаӧсь лэбачыслысь шыалӧмсӧ вӧлӧн мунігӧн вӧтлысьыслысь чибӧ вылас горӧдлӧмъяскӧд, а мӧд нимыслы подувнас лоӧма вывтыр гӧныслӧн гӧрд рӧмыс.


Тюрнин Николай Алексеевич.
Тюрнин Николай Алексеевич (1956) — коми гижысь.
Олан туй.
Николай Тюрнин чужис 1956 вося рака тӧлысь 5-ӧд лунӧ Сыктывкарын, но челядьдырйиыс колис Кулӧмдін районса Дереваннӧй сиктын.
Комын воысь дырджык Николай Алексеевич уджаліс коми печатьын: «Югыд туй» (ӧні — «Коми му») газетын, дас сизим во — «Би кинь» журналын; корреспонденталіс Коми радио да телевидениеын.
Гижан удж.
Николай Тюрнин гижӧ комиӧн и рочӧн. Гижӧдъясыс петавлісны «Эжва весьтын кодзувъяс» (1988), «Мелiлуныс пыдӧстӧм и помтӧм» (1995), «Лӧсасъяс» (1999), «Гудӧк шысьыс он и пӧтлы» (2007), «Дереваннӧй сиктӧй — менам сьӧлӧмшӧр» (2008), «Строка, летящая в огонь» (2005), «Летящей мысли яркий луч» (2005), «След на северной земле» (2006), «Капельки жизни» (2008) небӧгъясын, «Сыктывкар» да «Парма» (Москва) альманахъясын, «Парма», «Войвыв кодзув» да «Би кинь» журналъясын. Вуджӧдӧм кывбуръяссӧ йӧзӧдлывлісны «Кизили» (Ижкар), «Кече» (Йошкар-Ола) да «Сабыйга» (Казань) челядьлы журналъясын.
Николай Тюрнин ёнджыка тӧдса кыдзи поэт-песенник; кывбуръяс вылас гижӧма 100 сайӧ сьыланкыв. Н.А. Тюрнин торъя да ӧтувъя небӧгъясын йӧзӧдiс ныв-зонпоснилы уна кывбур, кодъяс вочасӧн лоины сьыланкывъясӧн. Сiдз, 2007 воын «Василей» конкурс дырйи поэтлӧн чужан сиктлы сиӧм «Сюа чомйӧй, Дереваннӧй!» сьыланкыв шедӧдіc Гран-при. А «Сьыланкывкӧд коля» сьылан лои республикаса челядьлӧн ӧнiя кадся сьыланкывъя фестивальлы кыпӧн. Николай Тюрнин тӧдса кыдзи ӧнія коми сьыланкывлӧн регионъяскостса челядь фестиваль котыртысь; сійӧс нуӧдӧны ӧтчыдысь кык вонас.
Кывбуръясыслы шыладсӧ гижӧны нималана композиторъяс Борис Тюрнин, Гений Горчаков, Гелий Кочанов, Владислав Можайкин, Марк Новосёлов, Василий Чувьюров.
Н.А. Тюрнин тӧдса и кыдзи комиӧдчысь. Вуджӧдіс Виктор Кушмановлысь, Андрей Каневлысь, Дмитрий Фроловлысь, Алексея Карповлысь, Митрофан Курочкинлысь роч кывбуръяссӧ, Удмуртияысь Надежда Лопатинаӧс, Мари Элысь Василий Крыловӧс, Татарстанысь Амир Махмудовӧс да Шамиль Маннаповӧс.
Кывбуръяссӧ вуджӧдӧма фин, мари, удмурт да тотара кывъяс вылӧ.
Авторлӧн кывбуръясыс да вуджӧдӧмъясыс пыртӧма школаса велӧдчан небӧгъясӧ.
Фин-йӧгра небӧгъяслӧн регионъяскостса фестиваль дырйи (Саранск, Республика Мордовия) «Под морозный перезвон» небӧгыс вӧлі шуӧма челядь сьыланкывъяса медбур чукӧрӧн, гижысь Николай Тюрнин да шылад тэчысь Марк Новосёлов лоины «Литературная Финно-Угрия» конкурсын лауреатъясӧн.
«Золотой фонд прессы» войтыркостса выставкаӧ пырӧдчысь.
Н.А. Тюрнинлы сетлісны Витебскса сынӧд-десант дивизиялӧн «Гвардеец» газетлысь, Россияса журналист котырлысь, Коми АССР-са Вылысь Сӧветлӧн Президиумлысь, Коми Республикаса печать управлениелысь грамотаяс.
Н.А. Тюрнин пырӧ концертнӧй деятельяслӧн Россияса котырӧ, Россияса журналист котырӧ; «Российский союз прессы» ставроссияса ӧтйӧза котырӧ Почётнӧй пырысь.


Тимушев Георгий Фёдорович.
Тимушев Георгий Фёдорович (1922—1997) — Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ ветлысь, Сӧветскӧй Союзса Герой (1945), туялысь-физик.
Олан туй.
Георгий Тимушев чужӧма Кулӧмдін районса Немдін сиктын 1922 вося кӧч тӧлысь 10-ӧд лунӧ. Батьыс вӧлӧма фельдшерӧн. 1939 воын Кулӧмдінса школаын 10 класс помалӧм бӧрын пырӧма велӧдчыны Коми канмуса педагогика институтлӧн физика-математика факультетӧ. 1941 воын помалӧма кык курс, моз тӧлысьсянь Гӧрд армияын.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ.
1941 воын помалӧма Кардорын военно-инженернӧй училишӧ. 1942 вося урасьӧм тӧлысьсянь фронт вылын. Тышкасьӧма Сталинград да Курск косьясын. Кокниа ранитӧмаӧсь Днепр вӧсна тышын.
1944 вося моз тӧлысьын лейтенант Георгий Тимушев командуйтӧма 5-ӧд инженерно-сапёрнӧй бригадаса 106-ӧд №-а инженерно-сапёрнӧй батальонлӧн взводӧн, мый пырӧ 2-ӧд Украинаса фронтлӧн 6-ӧд танкӧвӧй армияӧ. Асьсӧ бура петкӧдлӧма Румыния дорйигӧн. 1944 вося моз тӧлысь 25-ӧд лунӧ Тимушевлӧн взводыс мырддьӧма вӧрӧглысь Сирет ю вомӧн кӧрттуй да шоссе посъяс (Текуч кар дорын) да видзӧма найӧс, кытчӧдз эз воны медшӧр вынъясыс.
СССР-са Вылыс Сӧвет Президиумлӧн 1945 вося рака тӧлысь 24-ӧд лунся Шуӧмӧн фронтын командованньӧлысь боевӧй заданньӧ бура вӧчӧмысь да повтӧмлун петкӧдлӧмысь лейтенант Георгий Тимушевлы сетӧма Сӧветскӧй Союзса Герой ним, Ленин орден да «Зарни Кодзув» медаль (8051 номера).
Мукӧд тышын нӧшта на кыкысь ранитчылӧма. Госпитальысь лэдзӧм бӧрын уволитӧмаӧсь Армияысь.
Тыш бӧрын.
Олӧма Москваын. 1949 воын помалӧма Москва канму университетлысь физика факультет, а сэсся сэні жӧ аспирантуру. Уджалӧма ядернӧй физика научно-исследовательскӧй институтын. Водзмӧстчӧма общественнӧй уджын.
Кулӧма 1997 вося косму тӧлысь 30-ӧд лунӧ. Гуалӧма Троекуров шойнаын (4 участок).


Лудыкова Валентина Матвеевна.
Лудыкова Валентина Матвеевна (1956) — коми кыв туялысь, филологияса доктор.
Олан туй.
В.М. Лудыкова чужис 1956 вося косму тӧлысь 19-ӧд лунӧ Коми Республика Микунь карын. 1973 воын помаліс Емдін районса Гам сиктын шӧр школа, 1978 воын Сыктывкарса канму университет. Аспиранталіс Ленинград университетса фин-йӧгра филология кафедраын.
Туясян удж.
Филологияса доктор ним вылӧ «Синтаксис имени прилагательного в коми языке» диссертациа дорйис 2006 воын.


Цыпанов Евгений Александрович.
Цыпанов Евгений Александрович (комиӧн: Йӧлгинь; 1960) — коми кыв туялысь, филологияса доктор; гижысь.
Олан туй.
Йӧлгинь Цыпанов чужӧма 1960-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 15-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Сыктыв районса Визин сиктын.
1982 воын помалӧма Сыктывкарса канму университетысь филология факультет да пырӧма велӧдчыны Тарту университетса аспирантураӧ «фин-йӧгра кывъяс» специальносьт серти. Эстму академик да профессор Пауль Аристэ веськӧдлӧм улын дасьтӧма «Морфология причастий в коми языке» филология кандидат ним вылӧ диссертация, дорйысьӧма 1987 воын. 1986 вося тӧвшӧр тӧлысьӧ пырӧма уджавны Кыв, литература да история институтлӧн кыв секторӧ: вӧлӧма младшӧй научнӧй сотрудникӧн (1986-сянь), научнӧй сотрудникӧн (1989-сянь), старшӧй научнӧй сотрудникӧн (1991-сянь).
1999—2002 воясӧ Е.А. Цыпанов велӧдчӧма Мари канму университетысь финн-йӧгра кывъяс кафедралӧн аспирантураын, а чужан институтас уджалӧӈа контракт серти. Та кадӧ дасьтӧма «Грамматические категории глагола в коми языке» доктор ним вылӧ диссертация да дорйӧма 2002 воын.
2007–2011 воясӧ Е.А. Цыпанов веськӧдлӧма Кыв, литература да история институтлӧн кыв секторӧн. 2011 восянь Кыв, литература да истории институтса веськӧдлысьӧс вежысь, кыв, литература да фольклор юкӧнӧн веськӧдлысь, кыв секторын ведушӧй научнӧй сотрудник.
Туялан удж.
Туялан нырвизьяс — морфология, семантика да кадакывлӧн синтаксис, коми гижӧда кыв озырмӧдӧм, коми кывйысь велӧдан небӧгъяс дасьтӧм.
Йӧлгинь Цыпанов туяліс коми кывйысь кадакывлысь инфинитнӧй формаяс, шӧркыв да ногакыв.
Евгений Цыпанов йӧзӧдӧма 300 сайӧ туясян удж, на лыдын 15 торъя небӧг: монографияяс, коми кыв асшӧра велӧдан небӧгъяс, велӧдан пособиеяс, вылькывъяслӧн кывкудъяс.
Евгений Александрович сьӧлӧмнас висьӧ коми кыв вӧсна, тӧждысьӧ кыв сӧвмӧдӧм да сӧстӧммӧдӧм вӧсна. Тшӧкыда гижӧ чужан кывйӧн коми газет да журналъясӧ («Коми му», «Йӧлӧга», «Войвыв кодзув», «Арт»).
Сійӧ ветлӧма уна сикас да тшупӧда конференцияяс вылӧ, на лыдын Фин-йӧгра туялысьяслӧн VI, VII, IX да X ставмирса конгрессъяс вылӧ.
Е.А. Цыпанов — уналы тӧдса фин-угровед. 1995 восянь Фин-йӧгра туялысьяслӧн ставмирса конгрессъяс комитетӧ пырысь. Пырӧ «Linguistica Uralica» войтыркостса журналлӧн редколлегияӧ.
Велӧдӧм.
Е.А. Цыпанов уна во чӧж велӧдӧма Сыктывкарса канму университетлӧн фин-йӧгра факультетын лыддис лекцияяс да спецкурсъяс, донъяліс велӧдчысьяслысь диплом уджъяссӧ.
1993—1994 воясӧ Велӧдысьяслӧн институтын уджалӧма методика да велӧдан небӧг дасьтан лабораторияын.
1994—1996 воясӧ корӧм серти коми кыв велӧдӧма Хельсинки да Турку университетъясын (Финляндия).
Сылӧн веськӧдлӧм улын гижӧмаӧсь да Удмурт канму университетын дорйӧмаӧсь кык кандидатскӧй диссертация.
Гижӧӈа коми кыв, культура да история серти некымын велӧдан небӧг, мыйӧн вӧдитчӧны школаын да университетын велӧдігӧн.
Гижан удж.
Гижӧ Йӧлгинь Цыпанов ним улын. Гижӧ коми авторъяслӧн кывбуръяс вылӧ пародияяс, висьтъяс, сатираа серпасторъяс, комиӧдӧм гижӧдъяс, мойдъяс да тешкывъяс. Водзынджык йӧзӧдӧм да выль серамбана гижӧдъяссӧ пыртӧма «Гажа-курыд тешӧн» небӧгӧ (2018).
Общественнӧй удж.
1994—2000 воясӧ Е.А. Цыпанов вӧлі Коми Республикаса национальнӧй политика министерствобердса термино-орфографическӧй комиссияын веськӧдлысьӧс вежысьӧн, ӧні пырӧ Коми Респуюбликаса Юралысьбердса комиссияӧ.
2007—2010 воясӧ веськӧдліс Коми му туялан котырӧн.


Еремей (Мылдін район).
Еремей () — Коми республикаын Мылдiн районса Приуральскӧй сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


S/2015 (136472) 1.
="preserve">thumb
S/2015 (136472) 1 — тайӧ Макемакелӧн спутник. Сылӧн радиус — 80 км. Макемакеӧдз шӧр кост 21000 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс A. H. Паркер, М. Буйе, У. Гранди да К. Нолл 2015 воӧ.


Валентина Есева нима Коми Республикаса Веськӧдлан котырлӧн премиа.
e="preserve">Валентина Есева нима Коми Республикаса Веськӧдлан котырлӧн премиа — Коми Республикаса Веськӧдлан котырлӧн премиа.
История.
Валентина Есева нима премиа лӧсьӧдіс 1999 воын Коми Республикаса Веськӧдлан котыр. Вичмӧдӧны Коми муса енбиа сьылысьяслы ӧтчыдысь кык вонас. Премиа сетӧны Валентина Есевалӧн чужан лун водзвылас косму тӧлысь помын, кор нуӧдӧны концерт, кӧні петкӧдчӧны премиа босьтысьяс.


Социалистическӧй Уджвывса Герой.
Социалистическӧй Уджвывса герой — СССР-ын медвылыс тшупӧда звание, мый вӧлі сетӧны бура уджалӧмысь 1938 восянь 1991 воӧдз.
История.
Тайӧ званньӧсӧ да званньӧ йылысь Положениесӧ лӧсьӧдӧма 1938 вося ӧшым тӧлысь 27-ӧд лунӧ СССР-са Вылыс Сӧветлӧн Президиум «Об установлении высшей степени отличия — звания Героя Социалистического Труда» Шуӧмӧн. Водзынсӧ вӧлі Уджвывса Герой ним.
Социалистическӧй Уджвывса Герой ним сетӧма 20 605 мортлы (мӧд юӧр серти — 21 560 мортлы): на лыдын 205 морт кыкысь шедӧдісны тайӧ нимсӧ, а 16 морт — куимысь.


Тувсов Ёгорей лун.
e="preserve">Тувсов Ёгорей лун () — православнӧй вичкоса гаж, пасйöны ода-кора тӧлысь 6-ӧд лунӧ.
Ёгорей лунсӧ уналаын шуӧны «вӧв нимлунӧн», «вӧв празьникӧн» либӧ «вӧв вежӧдан лунӧн». Празьник лун кузя вӧвъясӧс оз уджӧдны, лэдзӧны гуляйтны-тімбылясьны, йирсьыны, мед пӧ Ёгӧрей-батюшкоыс тошнас йирсьӧдас вӧвъяссӧ.
Унджык сиктын лэдзлӧны став скӧтсӧ йӧрӧ ли карта вылӧ гуляйтны. Луздорын да Сыктыв вожын лэдзтӧдзыс сетӧны Ыджыд четвергся нянь да сов, вачкалыштӧны берба лунся шатьясӧн да шыӧдчӧны Ёгорей дорӧ, мед видзас да кранитас скӧтсӧ и кӧзяеваӧс став лёксьыс-притчасьыс, здоровье сетас гожӧм кежлас. Та могысь жӧ Эжва вожын скӧтсӧ лэдзтӧдзыс резӧны вежа ваӧн да пернапасалӧны плешсӧ.
Туръяын тайӧ лунас вайӧдлӧны став скӧтсӧ вичко дорӧ, нуӧдӧны молебен да вӧтлӧны кык бипур косттi. Тадзи жӧ вӧчӧны и Емдiнын. Аслыспӧлӧса тайӧ луныс кольӧ Изьваын: скӧтсӧ йӧртӧны загонӧ, молебен нуӧдӧм бӧрын поп резӧ скӧтсӧ вежа ваӧн.
Кутшӧмсюрӧ грездын вӧлӧмаӧсь Ёгорей часовняяс. Ёгорей лунас сэтчӧ чукӧртлӧмаӧсь скӧтсӧ, и вичкосяньыс попыс волӧма нуӧдны скӧт молебенсӧ. Татшӧм грездъясас Ёгорейыс лоӧ престольнӧй празьникӧн (сура празьникӧн): локталӧны-чукӧртчӧны орчча сикт-грездысь войтырыс, гӧститӧдчӧны, сьылӧны-гуляйтӧны.
Ёгорей лунӧ асывсяньыс пывсьӧны, киськасьӧны ваӧн, туплясьӧны ва гӧпъясын, медым мынтӧдчыны висьӧмъясысь.


Габов Николай Николаевич.
Габов Николай Николаевич (1919—1982) — Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ ветлысь, Сӧветскӧй Союзса Герой (1944).
Олан туй.
Николай Габов чужис Сыктывкарын 1919 вося вӧльгым тӧлысь 28-ӧд лунӧ.
Кулі 1982 вося рака тӧлысь 15-ӧд лунӧ.


Лобанов Виктор Иванович.
Лобанов Виктор Иванович (1925—1996) — Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ ветлысь, Сӧветскӧй Союзса Герой (1944).
Олан туй.
Вктор Лобанов чужис Луздор районса Спаспоруб сикт улӧ пырысь Кулига грездын 1925 вося урасьӧм тӧлысь 14-ӧд лунӧ.
Кулі Сыктывкарын 1996 вося сора тӧлысь 8-ӧд лунӧ.


Сердитов Семён Алексеевич.
Сердитов Семён Алексеевич (1904—1943) — Айму вӧсна Ыджыд тыш вылӧ усьысь, Сӧветскӧй Союзса Герой (1944).
Олан туй.
Семён Сердитов чужис Луздор районса Ношуль сиктын 1904 вося кӧч тӧлысь 14-ӧд лунӧ.
Уси тыш дырйи 1943 вося йирым тӧлысь 18-ӧд лунӧ.


Хатанзейский Андрей Гурьевич.
Хатанзейский Андрей Гурьевич (1923—1945) — Сӧветскӧй Союзса Герой (1945).
Олан туй.
Андрей Хатанзейский чужӧма Изьва районса Мокчой сиктын 1923-ӧд вося йирым тӧлысь 21-ӧд лунӧ. Вӧлӧма кӧр видзысьӧн.
Усьӧма 1945-ӧд вося косму тӧлысь 9-ӧд лунӧ тыш дырйи Австрияын Балатон ты бокын.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ.
1942-ӧд восянь Айму вӧсна Ыджыд тыш вылын.


Чупров Александр Ефимович.
Чупров Александр Ефимович (1925—1944) — Комиысь Сӧветскӧй Союзса Герой (1944).
Олан туй.
Александр Чупров чужис Изьва районса Кипъёва сиктын 1925 вося кӧч тӧлысь 30-ӧд лунӧ.
Кулі 1944 вося кӧч тӧлысь 30-ӧд лунӧ госпитальын сьӧкыда ранитчӧм бӧрын аслас чужан лунӧ. Гуалӧма Румынияын Турну-Северин карсянь неылын.


Данилов Алексей Дмитриевич.
Данилов Алексей Дмитриевич (1907—1944) — Комиысь Сӧветскӧй Союзса Герой (1944).
Олан туй.
Алексей Данилов чужис Койгорт районса Ужга сиктын 1907 вося рака тӧлысь 17-ӧд лунӧ.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ.
Уси 1944 вося тӧвшӧр тӧлысь 13-ӧд лунӧ тыш дырйи Беларусьын Калинковичи кар мездігӧн.


Горчаков Иван Павлович.
Горчаков Иван Павлович (1922—2004) — Комиысь Сӧветскӧй Союзса Герой (1945).
Олан туй.
Иван Горчаков чужис Сыктыв районса Поёл сиктын 1922 вося лӧддза-номъя тӧлысь 12-ӧд лунӧ.
Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын.
Кулі 2004 вося урасьӧм тӧлысь 27-ӧд лунӧ Петыркарын.


Марков Иван Петрович.
Марков Иван Петрович (1913—1941) — Комиысь Сӧветскӧй Союзса Герой (1940). Сылы медводдзаӧн Коми муын чужлӧмаясысь вӧлі сетӧма Сӧветскӧй Союзса Геройлысь ним.
Олан туй.
Иван Марков чужис Луздор районса Спаспоруб сиктын 1913 вося косму тӧлысь 11 (24)-ӧд лунӧ. Велӧдчӧма Коми пединститутса рабфакын.
Сӧветскӧй Армияын 1935 восянь. 1938 воын помалӧма Ленинградса I артиллерийскӧй училишӧ.
Уси 1941 вося сора тӧлысьӧ Беларусьын тышкасигӧн.
Паметь.
И.П. Марков нимӧн шуӧма Сыктывкарын улича да Спаспоруб школа.


Собянин Гавриил Епифанович.
Собянин Гавриил Епифанович (1896—1944) — Комиысь Сӧветскӧй Союзса Герой (1945), Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ снайпер.
Олан туй.
Гавриил Собянин чужӧма Мылдін районса Шалтановкаын грездын 1896 вося ода-кора тӧлысь 25-ӧд лунӧ. Помалӧма начальнӧй школа. Дас кык арӧссянь вӧралӧма. Ветлӧма медводдза мирӧвӧй тыш вылӧ.
1918 воын вуджӧма овны Вылыс Нарыкарыӧ, вӧралӧма. 1936 восянь олӧма Ханты-Манси асвеськӧдлан кытшын Берёзов районса Анеев сикт сӧвет улӧ пырысь Игрим посёлокын, веськӧдлӧма чери кыйысьяслӧн артельӧн.
1941 воын ас кӧсйӧм серти мунӧма фронт вылӧ. Медводз сійӧс индӧмаӧсь овмӧс юкӧнӧ, а сэсся — М. И. Калинин нима 48-ӧд номера Ропшаса дивизиялӧн стрелковӧй полкӧ, коді тышкасьӧма Ленинград фронтын. Г. Е. Собянинӧс мӧдӧдӧмаӧсь снайпер школаӧ, кӧні кӧкъямысӧд лунас сетӧмаӧсь винтовка да мӧдӧдӧмаӧсь полкас.
Усьӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ 1944 вося ӧшым тӧлысь 23-ӧд лунӧ немеч пехотакӧд траншеяын тышкасигӧн. Гуалӧма Латвияын Салдус районса Курсиши грездын.
Подвигъяс.
Арталӧм серти, война вылын вийӧма 60 сайӧ салдат да опицерӧс.
Красноармееч Г. Е. Собянинлы Сӧветскӧй Союзса Герой ним сетӧма кулӧм бӧрас нин 1945-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 29-ӧд лунӧ СССР-са Вылыс Сӧветлӧн Президиум Шуӧмӧн сыысь, мый петкӧдлӧма повтӧмлун Маза-Югла ю вуджигӧн да Латвия мездігӧн.


Бабиков Макар Андреевич.
Бабиков Макар Андреевич 1921—2009) — Комиысь Сӧветскӧй Союзса Герой (1945).
Олан туй.
Макар Бабиков чужис Чилимдін районса Чилимдін сиктын 1921 вося сора тӧлысь 31-ӧд лунӧ.
Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын.
Кулі Москваын 2009 вося урасьӧм тӧлысь 2-ӧд лунӧ. Гуалӧма Москваын Троекуров шойнаын (7в участок).


Кисляков Василий Павлович.
Кисляков Василий Павлович (1916—1990) — Комиысь Сӧветскӧй Союзса Герой (1941).
Олан туй.
Василий Кисляков чужис Чилимдін районса Бугаев сиктын 1916 вося урасьӧм тӧлысь 20-ӧд лунӧ.
Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын.
Кулі Москваын 1990 вося вӧльгым тӧлысь 29-ӧд лунӧ. Гуалӧма Москваын Троекуров шойнаын (2 участок).


Черепанов Сергей Михайлович.
Черепанов Сергей Михайлович (1916—1944) — Комиысь Сӧветскӧй Союзса Герой (1944).
Олан туй.
Сергей Черепанов чужис Вӧлӧгда губерняын Югдін районса "Пестов" грездын 1916 вося сора тӧлысь 16-ӧд лунӧ роч кресттянин семьяын. Оліс да уджаліс Коми АССР-ын Чилимдін районса Выльяг (Новӧй Бор) посёлокын.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ.
Кулі 1944 вося тӧвшӧр тӧлысь 24-ӧд лунӧ тыш дырйи. Гуалӧма Новгород обласьтын Пестов районса Село Гора грездбокса ӧтувъя гуын.


Тимушев Андрей Антонович.
Тимушев Андрей Антонович (1897—1969) — Комиысь Слава ордена тыр кавалер (1944, 1945, 1945).
Олан туй.
Андрей Тимушев чужӧма Вӧлӧгда губерняын Усть-Сысольск уездса (ӧні — Коми Республикаса Кулӧмдін районысь) Немдін сиктын 1897 вося моз тӧлысь 24-ӧд лунӧ. Коми. Помалӧма начальнӧй школа. Ветлӧма Медводдза мирӧвӧй тыш вылӧ: повтӧмлунысь сійӧс кыкысь наградитӧмаӧсь Георгиевскӧй крестӧн.
Гражданскӧй война кадӧ джын во служитӧма Колчак армияын, кытчӧ сійӧс мырдӧн мобилизуйтӧмаӧсь. Том красноармееч тышкасьӧма Гражданскӧй война помодзыс уна фронтын, веськавлӧма весиг Кавказӧ.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ.
Гӧрд Армияӧ вӧлі босьтӧма 1941 воын ас кӧсйӧм серти, кор сылы вӧлӧма 44 арӧс. Айму вӧсна Ыджыд тышын 1941 вося йирым тӧлысьсянь.
Радӧвӧйсянь сійӧ быдмӧма старшӧй сержантӧдз да взводса командирлы отсасьысьӧдз. Веськавлӧма трибунал улӧ, тышкасьлӧма штрафбатын. Коймӧд Слава орденсӧ сетӧмаӧсь 1945 воын косму тӧлысь 19-ӧд лунся тышысь Берлин дорӧ матыстчигӧн. Андрей Тимушев вежӧма взводса кулӧм командирӧс, кыпӧдӧма салдатъясӧс тышӧ; асьсӧ вӧлі ранитӧма, но водзӧ на тышкасьӧма.
Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын.
CCCР-са Вооружоннӧй Вынъясысь воӧма 1946 воын инвалидӧн госпитальясын дыр куйлӧм бӧрын, уджалӧма Немдінын. Кулӧма 1969 вося урасьӧм тӧлысь 10-ӧд лунӧ чужан сиктас.
2016 воын А.А. Тимушев йылысь кулӧмдінса журналист Николай Лютоев гижӧма да йӧзӧдӧма торъя небӧг — «Кавалер трёх орденов Славы Андрей Тимушев».


Забоев Василий Андреевич.
Забоев Василий Андреевич (1914—1945) — Комиысь Слава ордена тыр кавалер (1944, 1944, 1945).
Олан туй.
Василий Забоев чужис Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса (ӧні — Коми Республикаын Кӧрткерӧс районса) Дань грездын 1914 воын.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ.
Сьӧкыда ранитчис тыш дырйи 1945 вося тӧвшӧр тӧлысь 4-ӧд лунӧ Фельшеершсянь неылын (Будапештсянь рытыввылӧ 20 километра, Венгрия). Ранаясысь кувсис тӧвшӧр тӧлысь 14-ӧд лунӧ. Гуалӧма Кичкунешвекын (Венгрия).


Соров Иван Васильевич.
Соров Иван Васильевич (1925—1945) — Комиысь Слава ордена тыр кавалер (1944, 1945, 1945).
Олан туй.
Иван Соров чужис Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Удора районса Выльвидз грездын 1925 воын (луныс тӧдтӧм на). Коми.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ.
Асыввыв Пруссияын чорыд тышъяс дырйи ёна ранитчис. Кулі 1945 вося косму тӧлысь 26-ӧд лунӧ медсанбатын. Гуалӧма Калининград обласьтысь Зеленоград районса Русское посёлоклӧн ӧтувъя гуын.


Худяков Александр Георгиевич.
Худяков Александр Георгиевич (1924—1945) — Комиысь Слава ордена тыр кавалер (1944, 1944, 1945).
Олан туй.
Александр Худяков чужис Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Удора районса Выльвидз грездын 1924 воын (луныс тӧдтӧм на). Роч.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ.
Кулі 1945 вося тӧвшӧр тӧлысь 30-ӧд лунӧ тышын. Гуалӧма Калининград обласьтысь Черняхов районса Свободное посёлокын.


Бажуков Иван Данилович.
Бажуков Иван Данилович (1924—1958) — Комиысь Слава ордена тыр кавалер (1944, 1945, 1946).
Олан туй.
Иван Бажуков чужис Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Мылдін районса Максим грездын 1924 воын сора тӧлысь 7-ӧд лунӧ. Коми.
Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын.
Кулі 1958 вося ода-кора тӧлысь 16-ӧд лунӧ чужан грездас. Гуалӧма Максим грездса шойнаын.


Ерилов Николай Григорьевич.
Ерилов Николай Григорьевич (1925—2007) — Комиысь Слава ордена тыр кавалер (1944, 1945, 1946).
Олан туй.
Николай Ерилов чужис Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Луздор районса Тарбиевскӧй грездын 1925 воын ӧшым тӧлысь 9-ӧд лунӧ роч кресьттянин семьяын.
Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын.
Оліс Кемеров обласьтса Новокузнецк карын. Кулі 2007 вося рака тӧлысь 18-ӧд лунӧ. Гуалӧма Новокузнецк карса Байдаев шойнаын.


Чупров Кирилл Матвеевич.
Чупров Кирилл Матвеевич (1913—2002) — Комиысь Слава ордена тыр кавалер (1943, 1945, 1946).
Олан туй.
Кирилл Чупров чужис Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтысь Чилимдін районса Замежнӧй сиктын 1913 вося урасьӧм тӧлысь 27-ӧд лунӧ роч кресьттянин семьяын.
Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын.
Оліс Чилимдін районса Замежнӧй сиктын, веськӧдліс нянь пӧжаланінын. 1980-ӧд воясын вуджис овны Сыктывкар. Кулі 2002 вося моз тӧлысь 29-ӧд лунӧ.


Ореховский Георгий Сергеевич.
Ореховский Георгий Сергеевич (1915—1944) — Комиысь Слава ордена тыр кавалер (1944, 1944, 1944).
Олан туй.
Георгий Ореховский чужис Ставрополь карын 1915 воын уджалысь семьяын. Роч. Помаліс 6 класс. Оліс Ставропольса Георгиевск карын. Служитіс видз-му овмӧс колонияын стрелок-конвоирӧн. 1940 вося моз тӧлысьӧ мыждӧма сыысь, мый дзескыдінысь пышйӧма некымын пукалысь. Ачыс пукаліс Коми АССР-са лагерын. Гӧрд Армияӧ босьтӧма 1943 вося тӧвшӧр тӧлысьӧ Коми АССР-са Кожва райвоенкоматӧн.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ.
Айму вӧсна Ыджыд тыш вылын 1943 вося рака тӧлысьсянь.
Куліс тыш дырйи 1944 вося рака тӧлысь 31-ӧд лунӧ. Гуалӧма Беларусьын Могилёв обласьтысь Чаус районса


Павлов Александр Иванович.
Павлов Александр Иванович (1914—1982) — Комиысь Слава ордена тыр кавалер (1944, 1945, 1946).
Олан туй.
Александр Павлов чужис Вӧлӧгда обласьтысь Сямжа районса Коробицыно грездын 1914 вося вӧльгым тӧлысь 7-ӧд лунӧ кресьттянин семьяын. Роч. Помаліс начальнӧй школа, уджаліс колхозын. 1936—1938 воясын служитіс Гӧрд Армияын. 1938 восянь уджаліс Пытшкӧсса делӧяс министерствоын. Мӧдысь Гӧрд Армияӧ босьтӧма 1941 вося ӧшым тӧлысьсянь.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ.
Тышкасис 1942 вося косму тӧлысьсянь.
Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын.
Война бӧрын А.И. Павлов водзӧ служитіс Пытшкӧсса делӧяс министерствоын. 1946 вося тӧвшӧр тӧлысьсянь 1968 вося моз тӧлысьӧдз оліс Коми Республикаысь Княжпогост районса Ропча посёлокын, а сэсся Ярославль карын. Куліс 1982 вося ӧшым тӧлысь 27-ӧд лунӧ.


Тышын заслугаясысь (медаль).
«Тышын заслугаясысь» медаль (рочӧн:Медаль «За боевые заслуги») — СССР-ын канмуса награда. Лӧсьӧдӧма 1938 вося йирым тӧлысь 17 лунӧ СССР-са Вылыс Сӧвет Президиумлӧн шуӧмӧн.
Мыйысь сетӧны.
1944 вося лӧддза-номъя тӧлысь 4-ӧд лунсянь 1957 вося кӧч тӧлысь 14-ӧд лунӧдз «Тышын заслугаясысь» медаль сідзжӧ вӧлі сетӧны Гӧрд Армияын, Военнӧ-Морскӧй Флотын, пытшкӧсса делӧяс да канмуса безопасносьт органъясын 10 во служитӧмысь.


Щипачкин Александр Иванович.
Щипачкин Александр Иванович (1924—1995) — Комиысь Слава ордена тыр кавалер (1944, 1944, 1946).
Олан туй.
Александр Павлов чужис Улыс Вылькар обласьтысь Арзамас районса Медынцево грездын 1924 вося ода-кора тӧлысь 27-ӧд лунӧ кресьттянин семьяын. Роч.
Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын.
Оліс да уджаліс Коми Республикаса Печӧра карын. Куліс 1995 вося ӧшым тӧлысь 5-ӧд лунӧ.


Грен Алексей Николаевич.
Грен Алексей Николаевич (1862—1932) — коми кыв да оласног туялысь, Коми му туялан котырса медводдза веськӧдлысь.
Олан туй.
Алексей Грен чужис 1862 вося ӧшым тӧлысь 5-ӧд лунӧ Екатеринбургын дворянаысь петлӧм полковник семьяын.


Габова Елена Васильевна.
Габова Елена Васильевна (1952) — коми гижысь, Коми Республикаса нимйӧза гижысь (2012). Сылӧн ыджыд батьыс — коми гижысь Николай Попов (Жугыль).
Олан туй.
Елена Габова чужис 1952 вося лӧддза-номъя тӧлысь 7-ӧд лунӧ Сыктывкарын. Помаліс 1-ӧд №-а сыктывкарса школа да уджысь орӧдчытӧг 1976 воын Ставсоюзса Кинематография институтысь (ВГИК) сценарий факультет. Улдаліс «Молодёжь Севера» газетын, телевидениеын, литературнӧй консультантӧн Коми гижысь котырын.
Гижан удж.
Гижӧ рочӧн. Йӧзӧдсьӧ 1966 восянь республикаса да ставсоюзса печатьын. Велӧдчис том гижысьяслӧн ставроссияса семинарын, мый муніс 1983 воын Льӧмьюын С.Залыгин веськӧдлӧм улын, да том гижысьяслӧн ставсоюзса совешанньӧын Москваын (1984). СССР-са гижысь котырын 1989 восянь. Е.Габовалысь висьтъяссӧ да повесьтъяссӧ вуджӧдлісны англия, немеч, норвег, япония да мукӧд кывйӧ.
Гижис челядьлы да томуловлы 30 сайӧ небӧг. Найӧ петісны Москваын, Киевын, Сыктывкарын. Кык небӧг петіс Японияын. Гижӧдъяссӧ позьӧ аддзыны татшӧм журналъясысь, кыдзи: «Кукумбер», «Костер», «Пионер», «Юность», «Слово», «Наш современник», «Таллинн», Япония да Коми Республикаса журналъясын, и с.в.


Мальцев Вячеслав Вячеславович.
Вячеслав Вячеславович Мальцев (* 1964) - роч депутат, политик да блогер.


Фин-йӧгра войтырлӧн VII Ставмирса конгресс (2016).
Фин-йӧгра войтырлӧн VII Ставмирса конгресс — Фин-йӧгра войтырӧс ӧтувтысь Ставмирса конгресс, муніс Финляндияса Лахти карын 2016 вося лӧддза-номъя тӧлысь 15—17 лунъясӧ. Медшӧр сёрнитанторйыс — «Фин-йӧгра мир — зумыд сӧвмӧмлань».
История.
VII Конгресс котыртӧм вӧсна кывкутӧ «Финляндия-Россия» котыр мукӧд суомиса общественнӧй котыръяскӧд ӧтвылысь. Нуӧдӧм вылӧ сьӧм сетӧма Суомиса культура да велӧдӧм министерство.
Канмуяс да бӧрйӧмаяс.
Конгресс котыртысьяслӧн висьталӧм серти, Лахтиӧ воӧма 174 делегат, 370 гӧгӧр наблюдатель да 50 сайӧ журналист.
Наблюдательясӧн волісны сідзжӧ Норвегияысь, Шотландияысь, Ыджыд Британияысь, Латвияысь корӧм йӧз, ЮНЕСКО да ООН, власьт петкӧдлысьяс, культураын да наукаын зільысьяс.
Конгресс восьтӧм.
Конгресс кыпыда восьтӧма лӧддза-номъя тӧлысь 15—ӧд лунӧ Сибелиус керкаын. Сёрнитісны Суомиса президент Саули Ниинистё, Эстмуса президент Тоомас Хендрик Ильвес, Маддярса президент Янош Адер. Россияса культура министрӧс вежысь Александр Журавский лыддис Россияса президент Володь Путинсянь телеграмма, кӧні вӧлі пасйӧма финн-йӧгра войтырлӧн мир сӧвмӧдӧмӧ ыджыд пай йылысь: «"Финно-угорские народы, проживающие на обширных пространствах Евразийского континента, внесли большой вклад в развитие человеческой цивилизации. Их уникальное духовное наследие, отражающее, в частности, глубокое понимание природы, давно стало достоянием мировой культуры … Уверен, что выработанные в ходе ваших дискуссий идеи и инициативы найдут практическое применение, будут способствовать дальнейшему расширению взаимовыгодного международного сотрудничества, укреплению понимания и доверия между гражданами различных стран"».
Медшӧр докладӧн висьтасис Суомиса велӧдӧм да наука министр Санни Грахн-Лаасонен.
Фин-йӧгра войтырлӧн консультативнӧй комитетлӧн удж йылысь сёрнитіс комитетӧн веськӧдлысь Валерий Марков. Конгресс вылӧ локтысьясӧс чолӧмаліс сідзжӧ Лахти карса мер Юрки Мюллювирта.
Секцияяс.
Конгресс дырйи видлалісны фин-йӧгра войтырлӧн кывъяс, культура видзӧм да сӧвмӧдӧм, вужвойтыр да ичӧт лыда войтыр инӧдъяскӧд йитчӧм юалӧмъяс. Ужаліс вит тематическӧй чукӧртчылӧм: «Финн-йӧгра кывъяс да культураӧн вӧдитчӧмын да тӧдмалӧмын йитӧдъяс» (Преемственность в освоении и использовании финно-угорских языков и культур, «Фин-йӧгра юӧртан ылдӧс: сӧвман туйяс» (Финно-угорское информационное пространство: перспективы развития); «Гражданскӧӥ йӧзкотыр да власьт» (Гражданское общество и власть), «Экономика да гӧгӧртас» (Экономика и окружающая среда); «Демографияын да миграциын вежсьӧмъяс. Важ да выль диаспораяс» (Демографические и миграционные процессы. Старые и новые диаспоры).
Шойччӧм.
Конгресс вылӧ локтысьяслы вӧлі дасьтӧма культурнӧй уджтас. Конгресс восьтігӧн сьыліс саами рэп-артист Айлу Валле, петкӧдчис Лахти карса йӧктан училишӧысь томуловлӧн котыр да Лахти карса консерваторияысь камернӧй оркестр. Лӧддза-номъя тӧлысь 15 лунӧ «Метро» клубын сьылісны «Ääninen» котыр, Карелияысь Сантту Карху Айлу Валле. Лӧддза-номъя тӧлысь 16 лунӧ карса шӧр изэрдын пансис флеш-моб да петкӧдчисны фин-йӧгра сьылан-йӧктан котыръяс. Рытнас жӧ конгрессӧ пырӧдчысьяслы да Лахтиса олысьяслы концерт петкӧдліс Лахтиса Симфоническӧӥ оркестр.
Лӧддза-номъя тӧлысь 17—18 лунъсӧ Сибелиус керкаын муніс «Лахтиса поэтическӧй марафон» фестиваль.
Бӧрйысьӧмъяс да кывкӧртӧдъяс.
Фин-йӧгра войтырлӧн Консультативнӧй комитетӧн веськӧдлыны бӧрйӧма карел Татьяна Клеерова, коді веськӧдлӧ «Карел войтырлӧн котырӧн».
Конгресс вылӧ бӧрйӧмаяс шуисны Фин-йӧгра войтырлӧн VIII Ставмирса конгресс нуӧдны 2020 вося моз тӧлысьын Эстонияса Тарту карын.
Валерий Марков серти, конгресс муніс бура, ассьыс могъяссӧ вӧчис. Сьӧкыдлунъяс вылӧ видзӧдтӧг, Лахтиӧ локтіс унджык наблюдатель, но этшаджык делегат. Вынсьӧдӧм Резолюция артмис дженьыдӧн, сы дорӧ дасьтасны на секцияяслысь Рекомендацияяс.


Финъяс.
Финъяс (фин suomalaiset) — финн-йӧгра войтыр, ёнджыкасӧ олӧ Суомиын. Сёрнитӧны суоми кывйӧн. Гижӧдыс латиница подулын. Медъёна паськалӧма лютерана эскӧм.
Ас ним да войтыр юкӧнъяс.
Финъяс асьнысӧ шуӧны suomalaiset. Медводдзаысь финны (лат. Finni) экзоэтноним паныдасьлӧ римса историк Тацитлӧн (миян эраса I нэм). Птолемейлӧн «Географияын» (3 небӧг, 5 юкӧн, 21) найӧ олӧны Балтика бердын венедамъяскӧд орччӧн. Чайтӧны, мый важся германечьяс тадзи шулісны чери кыйысь да вӧралысь саамъясӧс: важ герм. Finn(ar) ← *fenn(oZ) «корсьысьяс» ← *fenþ- «корсьны, аддзыны». Сёрӧнджык найӧс вежисны асыв-лунвывсянь воысь балтикабердса финъяс, кодъясӧс кутісны шуны сідз жӧ.
Лыд.
Суоми канмуын став финсьыс олӧ (4,6 — 4,9 млн морт, 90 %), Америкаса Ӧтувтчӧм Штатъясын — 623,6 сюрс гӧгӧр (2002), Швецияын — 446-сянь 470 сюрсӧдз, Канадаын — 130 сюсрс сайӧ (2006), Рочмуын — 34,1 сюрс морт (2002), Австралияын — 21 сюрс (2006), Ыджыд Британияын — 11 сюрс сайӧ (2001), Эстонияын — 10,6 сюрс (2010), Норвегияын — 10-сянь 60 сюрсӧдз.


Карелъяс.
Карелъяс (кар. karjalaižet) — финн-йӧгра войтыр. Олӧ Карелияын, Ленинград да Твер обласьтъясын, Суоми асыввылын. Сёрнитӧны карел кывйӧн. Гижӧдыс латиница подулын.
Ас ним да войтыр юкӧнъяс.
Карелъяслӧн, кыдзи торъя войтырлӧн, артманногыс помӧдзыс абу на туялӧма. Чайтӧны, мый карелъяс артмисны вужвойтыр подулын, кодъяс олісны ӧнія Карелия лунвылын да Суоми асыв-лунвылын, кысянь сэсся вуджисны овны Еджыд саридзлань да Онега ты сайӧ. Ӧні карелъяс чужисны "корелъяслӧн" весь да лопь войтыркӧд ӧтувтчӧмӧн, кодъясӧс вӧлі зырӧма-нырӧма. Карелъяс босьтісны насянь кыв да культура аслыспӧлӧслунъяс.
Карелъяс кындзи карел этносын торйӧдӧны татшӧм субэтносъяс: «ливвикъяс» (кар. liygilaizet) да «людикъяс» (кар. lyydilaizet), кодъяс торйъялӧны ёнджыкасӧ сёрниӧн. Ливвикъяс ёнджыкасӧ олӧны Карелияса Олонечын, людикъяс — Карелияса Онега ты бердын. Тверса карелъяс (кар. tiverin karielaizet) сідзжӧ торъялӧны сёрни да традиция серти. Мукӧд туялысьыс шуӧны найӧс торъя субэтносӧн.
Карел войтыр пытшкысь сідзжӧ петкӧдӧны лаппи либӧ лаппалайзет субэтнос (сегозерских карел), кодъяс олӧны Сегозеро гӧгӧр. Найӧ пӧ артмӧмны лопар родысь, кодъясӧс ассимилируйтісны карелъяс, но аснимсӧ кольӧмны. Кыв да культура серти лаппияс этша торъялӧны карелъясысь. Карелъяслӧн мӧд котыр, кодъяс асьнысӧ шуӧны лаппиясӧн жӧ, олӧны Саймен тылӧн лунвыв берегын, Суомиса Лаппее уездын, Лаппеенранта кар гӧгӧртасын. Рытыввывса карелъяс (карел-финъяс) пырисны финъяс лыдӧ.
Людикъяс йылысь медводдзаысь казьтылӧ Баварияысь тӧдтӧм гижысь IX нэмлӧн медводдза джынъяс: олӧны пӧ «лиуди» либӧ «люди» племя (лат. liudi). Сёрӧнджык карел-людикъяс («лууд-аана» ним улын) йылысь юӧртӧ Ахмед ибн Фадлан ас небӧгас, кӧні гижис Волга ю кузя 921—922 воясӧ ветлӧм йылысь.
Лыд.
2010-ӧд вося Йӧзӧс пасъялӧм серти, Рочмуын олӧма 60 815 карел: Карелияын — 45 570 (74,9 %), Твер обласьтын — 7394, Петыркарын — 1396, Мурманск обласьтын — 1376, Ленинград обласьтын — 1345, Москваын — 385, Вылькар обласьтын — 183.
Суомиын карел лыдсӧ абу артыштӧма, но чайтӧны, мый 25 сюрс гӧгӧр морт гӧгӧрвоӧ карел кыв, а 5 сюрс морт сёрнитӧ.
Мукӧд канмуын олӧны жӧ карелъяс: Украинаын — 1522 морт, Казахстанын — 753, Беларусьын — 524, Эстонияын — 430, Латвияын — 416.


Инкери финъяс.
Инкери финъяс (фин inkeriläiset, inkerinsuomalaiset) — ӧтияс шуӧны, тайӧ финъяслӧн субэтнос, мый артмӧма XVII нэмын Инкери муын, мукӧдыс — тайӧ асшӧр финн-йӧгра войтыр. Олӧ Карелияын, Ленинград да Псков обласьтъясын, Петыркарын, Рытыввыв Сибирын, а сідзжӧ СССР-са вӧвлӧм республикаясын, Суомиын да Швецияын. Кывйыс пырӧ финн кывлӧн асыввыв сёрнисикасъяс лыдӧ (фин. inkerin murre). Паськалӧма лютеран эскӧм да православие.
История.
1917 воын Инкери муын олӧма 160 сюрс гӧгӧр фин (ас и Суомиысь локтысьяс), на пиысь 140 сюрс лютеране.
Репрессия.
1930-ӧд вояс пансигӧн инкери финъясӧс мыжтӧг мыжалісны. Найӧ пӧшти ставнас бырисны чужан мусьыс.
Лыд.
2010-ӧд вося Йӧзӧс пасъялӧм серти, Рочмуын олӧма 441 инкери фин.


Тимонин Николай Иосифович.
Тимонин Николай Иосифович (1934—2016) — геолог-туялысь, геология-минералогия наукаясса доктор.
Олан туй.
Николай Тимонин чужис Коми обласьтысь Луздор районса Поруб грездын 1934 вося тӧвшӧр тӧлысь 2-ӧд лунӧ.
1952 воын помаліс Изьва районса Мокчой шӧр школа, 1957 воын — В.В. Вахрушев нима Свердловскса горнӧй институтысь геолого-разведка факультет, босьтіс гӧрд диплом «Техника разведки» специальносьт серти.
1957—1961 воясӧ уджаліс Лунвыв Уралса да Оренбургса геология управленньӧяслӧн геолоразведкаясын, корсис изшом да ыргӧн куйланінъяс. 1961 восянь уджаліс СССР-са наукаяс академияысь Коми филиаллӧн Геология институтын: старшӧй лаборант, младшӧй да старшӧй научнӧй сотрудникӧн, институтса туясян секретарӧн, ведушӧй да главнӧй научнӧй сотрудникӧн.
Уджысь орӧдчытӧг помаліс аспирантура. 1983—1996 воясӧ — СССР-са наукаяс академияысь Коми филиаллӧн (ӧні — Россияса наукаяс академиялӧн Коми наука шӧрин) Президиумын веськӧдлысьӧс наукаысь вежысь.
Вӧчис ыджыд удж Коми муын туясьӧмъяс котыртӧмын, академическӧй учреждениеяс лӧсьӧдӧмын да ёнмӧдӧмын. Н.И. Тимонин унатор вӧчис СССР-са наукаяс академиялысь Коми филиалысь Коми наука шӧрин артмӧдігӧн.
Куліс Сыктывкарын 2016 вося лӧддза-номъя тӧлысь 19-ӧд лунӧ.
Туясян удж.
25 во чӧж нуӧдіс туясьӧмъяс Тиманын, Войвыв да Полярнӧй Уралын, Пай-Хойын, Вайгач да Выльму діясын. Туясян уджъясыс йитчӧмаӧсь Урал-Из гӧраяс артмӧмкӧд.
Кандидат ним вылӧ диссертациа дорйис 1971 воын СССР-са наукаяс академиялӧн Геология институтын.
1998 воын Коми наука шӧринса Геология институтын дорйис геология-минералогия наукаясса доктор ним вылӧ диссертациа. Йӧзӧдіс 300 сайӧ туясян удж, на лыдын 20 монографиа.
Общественнӧй удж.
Н.И. Тимонин вӧчис ыджыд общественнӧй удж.
Котыртіс да веськӧдліс туясян экологическӧй уджтасъясӧн: «Сӧстӧм Печора» (1986), «Коми Республикаса видзана вӧр-ва мутасъяс» (1996). Вӧлі куим тома «Коми Республика» энциклопедияын медшӧр редакторӧс вежысьӧн.


Водь.
Водь (водь vaďďalaizõd) — ичӧт лыда финн-йӧгра войтыр. Олӧ Ленинград обласьтын да Петыркарын. Сёрнитӧны водь кывйӧн. Гижӧдыс латиница подулын.
Лыд.
1926 вося Йӧзӧс пасъялӧм серти, Ленинград обласьтын водьыс вӧлӧма 694 морт, а став СССР-ын — 705 морт.
Ӧнія кадӧ водь олӧ Ленинград обласьтлӧн Кингисеп районса войвылын, Петыркарын да Эстонияса асыв-войвылын. Водь олӧ Лужицы (Luuttsa, Лууттса), Краколье (Jõgõperä, Йыгыпера), Пиллово (Pilola, Пилола) грездъясын. Краколье грезд ӧнія кадӧ воштіс торъя овмӧдчанінлысь статуссӧ да лыддьысь Лугавом посёлоклӧн юкӧнӧн.
2002 воын Рочмуын олӧма 74 водь, 2010 воын — 64; на пиысь Ленинград обласьтын — 33 морт (2010 воын; 2002 воын — 12 морт), Петыркарын — 26 морт (2010 воын; 2002 воын — 12 морт).
Водзынсӧ водьыс вӧлі ёна унджык. Сетіс нимсӧ Вылькар муын Водь пятиналы. 1848 воын, академик П.И. Кёппен серти, вӧлӧма 5148 водь, найӧ олӧмаӧсь Санкт-Петербург губернялӧн Ямбург да Ораниенбаум уездъясса 36 грездын.


Ижора (войтыр).
Ижора (ижора inkeroin, ižora, ižoralain) — финн-йӧгра войтыр, пырӧ Россияын ичӧт лыда вужвойтыр лыдӧ. Ёнджыкасӧ олӧ Рочму, Эстония да Украинаын. Сёрнитӧны ижора кывйӧн. Гижӧдыс латиница подулын. Медъёна паськалӧма православие.
Ас ним да войтыр юкӧнъяс.
Ижора асьнысӧ шуӧны "inkeroin, ižora, ižoralain".
История.
Водзынсӧ ижора оліс водькӧд ӧтвылысь Ижора муын. XX нэм шӧрӧдз кывйын да культураын вӧлі тыдовтчӧ на аслыспӧлӧслун. Тайӧ муясас орччӧн олісны сідзжӧ инкери финъяс, кодъяс ёнджыкасӧ вӧліны лютеранаӧн, а ижора войтыр — православнӧйӧн. XXI нэм кежлӧ ижораӧс пӧшти ставнас зырӧма, чужан кывнас сёрнитысьяс зэв этша.
Лыд.
Академик П.И. Кёппен серти, 1848 воын Санкт-Петербург губернялӧн квайт уездса 222 сикт-грездын олӧма 17 800 ижора.
Ӧнія кадӧ ижора олӧ Ленинград обласьтса Ломоносов да Кингисеп районъясын (водзынсӧ — сідзжӧ Гатчина районса сиктъясын).
2002 вося Йӧзӧс пасъялӧм серти, Рочмуын олӧма 327 ижора, на пиысь 177 морт Ленинград обласьтын. 43 ижора олӧма Вистино грездын. 2010 воын Рочмуын олӧма 266 ижора.
2002 воын ижора пыртӧма Рочмуса этша лыда вужвойтыр лыдӧ.
1989 воын Украинаын олӧма 9 ижор; 2001 вося Украинаын Йӧзӧс пасъялӧм серти, сэні олӧма 822 ижор (на пиысь 788 морт (96 %) Крымын), и сӧмын кыкӧн шуисны ижора кыв чужан кывйӧн.
Эстонияын 2000 вося Йӧзӧс пасъялӧм серти, сэні олӧма 62 ижора, на пиысь 19 мортлы (31 %) чужан кывйӧн лоӧ ижора кыв, 39 мортлы (62 %) — роч кыв, куимлы (5 %) — эст кыв.


Федюнёва Галина Валерьяновна.
Федюнёва Галина Валерьяновна (1953) — коми кыв туялысь, филологияса доктор.
Олан туй.
Галина Федюнёва чужис 1953-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 21-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Усва районса Шеллябӧж сиктын.
1977 воын помаліс Сыктывкарса канму университетысь история-филология факультет, пырис уджавны Коми наука шӧринса Кыв, литература да история институтӧ: вӧлі старшӧй лаборантӧн, ичӧт туялысьӧн, шӧр туялысьӧн, ыджыд туялысьӧн, нуӧдысь туялысьӧн, медыджыд туялысьӧн. Аспиранталіс Тарту университетын (Эстония), кӧні дасьтіс да дорйис филологияса кандидат ним вылӧ диссертациа «Словообразовательные суффиксы существительных в коми языке» тема серти. «Первичные местоимения и их производные в пермских языках» тема серти филологияса доктор ним вылӧ диссертациа дорйис Саранск канму университетын. 1986—2007 воясӧ веськӧдліс Кыв, литература да история институтын кыв юкӧдӧн. Ӧні уджалӧ институтын медыджыд туялысьӧн, пырӧ институтса Туялысь сӧветӧ.
Туялан удж.
Г.В. Федюнёва пырӧ Фин-йӧгра котырӧ (Хельсинки, 1997).


Вӧгулъяс.
Вӧгулъяс (вӧгул: маньси; роч: манси; важӧнджык вогулы, вогуличи) — финн-йӧгра войтыр, Рочмуын йӧгра котырӧ пырысь ичӧт лыда вужвойтыр, олӧ Россияын Рытыввыв Сибырын.
Сёрнитӧны вӧгул кывйӧн, но 60 % йӧзыс быдлунъя олӧмын вӧдитчӧны роч кывйӧн. 2010-ӧд вося Ставроссияса Йӧзӧс пасъялӧм дырйи арталӧма 12269 вӧгул. 200 гӧгӧр морт олӧ Свердловск обласьт войвылын, некымынӧн — Перым край асыв-войвылын («Вишерский» канму заповедникын).
Ас ним да этнографическӧй котыръяс.
«Манси» ас ним вуджӧдсьӧ кыдзи «морт», артмӧма важ фин-йӧгра кадся *mańćɜ «ай, морт» кывсянь. Кыввужйыс тыдовтчӧ и мукӧд фин-йӧгра кывйын: ӧстякъяслӧн фратрия шусьӧ «маньть» (mańt́) (ваха сёрнисикас), «моньть» (mońt́) (иртыш сёрнисикас), «мась» (maś) (обдор сёрнисикас), маддяръяслӧн «magyar» ас ним. Вогул кывлӧн сёрнисикасъясын паныдасьлӧ татшӧм татшӧм кывъяс: "маньси" (mańśi) (сосьва вӧгул), "ма̄ньсь" (māńś) (пелым вӧгул), "мӧ̄ньсь" (mɔ̄̈ńś) (улыс конда вӧгул), "мӓньцӣ" (mäńćī) (тавда вӧгул), "ма̊ньсь" (måńś) (улыс лозьва вӧглу).
Вӧгул фратриялӧн «Мо̄сь» ним артмӧма ӧстяк «мась» (mɔś) кывйысь (Обдор сёрнисикас), но воӧма важ йӧгра кадся *"mańćɜ" кывйысь.
1920-ӧд воясӧдз вӧгулъясӧс рочьяс шуисны «вогулы» кывйӧн, мый артмӧ ӧстякъяслӧн "u̯oɣaĺ, u̯oɣat́" кывйысь. Тайӧ кывйыс век на паныдасьлӧ мукӧд кывйын, шуам, немеч. "Wogul, wogulisch."
Торйӧдӧны ӧстякъяслысь куим этнографическӧй котыр: войвывса, лунвывса да асыввывса. Лунвывса ӧстякъяс, кодъяс олӧны Иртыш ю бокын, сорласисны рочьяскӧд да тотараяскӧд.
Кыв.
Вӧгул кыв пырӧ урал кыв семьялӧн обдор йӧгра котырӧ. Торйӧдӧма 8 сёрнисикас: сосьва, вылыс лозьва, тавда, улыс конда, пелым, ваха, шӧр лозьва, улыс лозьва.
A, B, D, E, F, G, H, Ꜧ, I, J, K, L, Ļ, M, N, Ņ, Ŋ, O, P, R, S, S̷, T, Ţ, U, V, Z, Ь
А а, Ā ā, Б б, В в, Г г, Д д, Е е, Ē ē, Ё ё, Ж ж, З з, И и, Ӣ ӣ, Й й, К к, Л л, М м, Н н, Ӈ ӈ, О о, Ō ō, П п, Р р, С с, Т т, У у, Ӯ ӯ, Ф ф, Х х, Ц ц, Ч ч, Ш ш, Щ щ, Ъ ъ, Ы ы, Ь ь, Э э, Э̄ э̄, Ю ю, Ю̄ ю̄, Я я
Вӧгул гижӧда кыв подулын сосьва сёрнисикас.
Лыд.
2002 воын Рочмуын олӧма 11 432 вӧгул, 2010 воын — 12 269 морт.
2010 воын Тюмень обласьтын олӧма 11 614 вӧгул: на лыдын Ханты-Вӧгул асвеськӧдлан кытшын 10 917 (2010 в.), Ямал-Яран асвеськӧдлан кытшын 171 (2002 воын), Тюмень обласьтын (асвеськӧдлан кытшъястӧг) — 496 (2002 воын). Свердловск обласьтын олӧма 251 морт (2002 воын 259). Та кыдзи, Украинаын 2001 воын олӧма 43 вӧгул.


Маддяръяс.
Маддяръяс (маддяр: Magyarok; роч: венгры) — Европаын олысь финн-йӧгра войтыр, кодлӧн эм аслас канму — Венгрия. Уна маддяр олӧ сідзжӧ Румынияын (Трансильвания), Сербияын (Воеводина войвылын), Словакияын, Украинаын, Россияын, Германияын, Ыджыд Британияын, Австрияын, АӦШ-ын, Чилиын да Канадаын.
2001 воын Венгрияын олӧма 9,5 млн гӧгӧр маддяр (ставсьыс 93 %). На пӧвстын медуна католик; эмӧсь протестантъяс да православнӧйяс.
Ас ним да этнографическӧй котыръяс.
Маддяръяслӧн ас ним — "magyar(ok)" (важ маддяр кыв: "Моgor"; шӧр грек кыв: "Μεγέρη") — юкӧны кык торъя кыв вылӧ. Медводдза юкӧнсӧ — "mōś" — ӧткодялӧны вӧгулъяслӧн "манси" ас нимкӧд да ӧстякъяслӧн кык фратрияысь ӧтиклӧн "Мось" ас нимкӧд. Кывйыслӧн мӧд юкӧныс абу гӧгӧрвоана: вермас пӧ лоны сэні кутшӧмкӧ фин-йӧгра кыв, коді артманног серти матын фин. "yrkö" «айлов» вежӧртаса кывлы.
Маддяръяс пӧвстын торйӧдӧны татшӧм этнографическӧй котыръяс да субэтносъяс: палоци, медье, шаркёз, чанго, кунъяс, ясъяс, гайдукъяс (хайду), секейяс, маддярабъяс.
Кыв.
Маддяр кыв пырӧ фин-йӧгра кывъяс лыдӧ, торйӧдӧны 11 сёрнисикас.


Игнатов Михаил Дмитриевич.
Игнатов Михаил Дмитриевич (коми: — Чуд Миш Игнаторд) (1931) — чужан му тӧдмалысь, кинорежиссёр, коллекционер.
Олан туй.
Михаил Игнатов чужис Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын Кулӧмдін районса Сордйыв грездын 1931-ӧд вося йирым тӧлысь 6-ӧд лунӧ. Батьыс — Дмитрий Николаевич Игнатов (1903—1943), мамыс — Вера Семеновна (1912—2000). Семьяас сідзжӧ вӧлі Дина чой (1931), Ӧльӧш (1938–2007) да Игорь вокъяс (1938—2010).
1935 вося урасьӧм тӧлысьӧ бать-мамсӧ кулакалісны, керкасӧ да эмбурсӧ мырддисны. Батьсӧ пуксьӧдісны 2 во кежлӧ ИТЛ-ӧ. Мамыслы ковмис кык кагакӧд мунны бать-мам дорас да овны сэні верӧсыслӧн локтытӧдз. М.Д. Игнатовлысь батьсӧ реабилитируйтісны мыжтӧг пуксьӧдӧмысь сӧмын 1956 воын.
1943 воын М. Игнатов помаліс Сордйывса 4 класса ичӧт школа. 1943—1946 воясӧ уджаліс колхозын.
Нянь шепысь пукалӧм.
1947 вося лӧддза-номъя тӧлысь 6-ӧд лунӧ мыждӧма РСФСР-са УК-лӧн 162 г статья серти да пуксьӧдӧма 2 во кежлӧ ИТЛ-ӧ. Михаил Игнатовӧс мыждӧмаӧсь колхоз амбарысь 20 кг тусь гусялӧмысь. Кыдзи бӧрыннас тыдовтчӧма, сійӧс суклялӧма ӧттшӧтшъя рӧдвужыс. Лӧддза-номъя тӧлысьсянь кӧч тӧлысьӧдз нуӧмаӧсь Уралӧ. 1947-ӧд вося арсянь 1948-ӧд вося арӧдз пукалӧма Верхотуръя карса тыр арлыдтӧмаяслӧн исправительнӧй колонияын. Сэсся вуджӧдӧмаӧсь Свердловск карса лагерӧ, кӧні пукалӧмаӧсь верстьӧяс. Пукаланінысь лэдзӧма 1949 вося лӧддза-номъя тӧлысь 6-ӧд лунӧ.
Уджалӧм.
1950-ӧд воӧдз слесаритіс Уква карбердса Крутянса са заводын. 1950-ӧд вося тулыснас пырис велӧдчыны рытъя школаӧ. Кӧсйӧма пырны велӧдчыны Одесса карса саридз училишӧӧ, но документъяссӧ абу босьтӧмаӧсь, сы вӧсна мый эм ИТЛ-ысь петӧм йылысь справка. 1950-ӧд вося тулыссянь 1962-ӧд вося арӧдз уджаліс шахтёрӧн Донбасс шахтаясын. Та кадӧ жӧ велӧдчӧ Зугресс карса рытъя школаын. 1952 воын босьтӧма школа помалӧм йылысь аттестат да пырӧма велӧдчыны Донецк индустриальнӧй институтса горнӧй факультетӧ. 1957 воын институт помалӧм бӧрын уджаліс «Донецкуголь» комбинатын инженер должносьтъясын. Кутіс сниматны кинояс.
Режиссёралӧм.
1962—1965 воясӧ велӧдчис ВГИК-лӧн режиссёр факультетын, помаліс гӧрд дипломӧн. 1966—1986 воясын уджаліс «Леннаучфильм» киностудияын документальнӧй да научно-популярнӧй фильмъясын режиссёр-постановщикӧн. Кыдзи сценарист да режиссёр дасьтіс 50 гӧгӧр фильм, кӧні висьталіс уна нималана йӧз йылысь — Никитинъяс велӧдысь-гозъя йылысь, кодъяс лӧсьӧдісны челядьӧс аслыссяма быдтанног, енбиа скульптор Д.Цаплин да саридзті ветлысь В. Беринг йылысь. Эм удж, кӧні петкӧдлӧма Петыркарын Тӧвся Дворечлӧн 1917 воын бӧръя лун йылысь, кытчӧдз сійӧс эз босьтны большевикъяс. Та кадӧ жӧ М.Д. Игнатов тӧдмасьӧ уна енбиа йӧзкӧд, торйӧн нин серпасалысьяскӧд.
1974 восянь Россияса кинематографист котырын, 1997 восянь Россияса журналист котырын.
Чужан му тӧдмалӧм.
1991 воын пенсия вылӧ петӧм бӧрын туялӧ чужан мусӧ, финн-йӧгра ономастика. Лӧсьӧдіс «Ордпу» котыр.
Роч географическӧй котырӧ пырысь. Водзмӧстчис, лӧсьӧдіс да медводдзаӧн веськӧдліс Петыркарын коми землячестволӧн «Неватас» котырӧн. Пырӧ «Покаяние» республикаса матирологлӧн общественнӧй редколлегияӧ.
Коллекционер.
М.Д. Игнатов тӧдса кыдзи важ эмбур, серпасъяс и с.в. чукӧртысь. «Леннаучфильм» студияын уджалігӧн вӧлі тӧдса Сӧвет кадся андеграундӧ (неофициальнӧй культураӧ) пырысьяскӧд, дыр чукӧртіс суйӧр сайӧ мунысь художникъяслысь серпасъяссӧ.
Ньӧбӧм да чукӧрмӧм коллекция вӧзйис сетны Коми Республикаса Национальнӧй галереялы, медым сэні лӧсьӧдны «неофициальнӧй культура музей». Коллекция подулас 2015–2016 воясын Национальнӧй галереяын дасьтӧма выставкаяс. Сэні петкӧдлӧма татшӧм серпасалысьяслысь уджъяссӧ, кыдзи Анатолий Зверев, Эрнст Неизвестный, Вагрич Бахчанян, Виктор Кротов, Дмитрий Цаплин, Владимир Павлов, Александр Исачев, Юрий Герасимов, Владимир Григоров, Сергей Алешин и с.в. Экспозицияын ёнджыка мыччӧдӧма 1960-1970-ӧд воясся сӧвет кадся андеграундӧ пырысь Анатолий Крынскийлы (живопись, графика, скульптура, небӧг серпасъяс, рельефъяс да гравированнӧй пӧвъяс).


Мишарин Алексей Иванович.
Мишарин Алексей Иванович (1903—1977) — хирург, Социалистическӧй Уджвывса Герой, Коми АССР-са да РСФСР-са нимӧдана бурдӧдысь.
Олан туй.
Алексей Мишарин чужӧма 1903 вося рака тӧлысь 16-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Ыджыдвиддзын (ӧні — Коми Республикаын Кӧрткерӧс районса Ыджыдвидз сикт). Семьяас кӧкъямыс воксьыс вӧлӧма медічӧтӧн. Сылӧн рӧдвуж Ефим Мишарин, коді веськӧдлӧма медводз сёян-юан чукӧртӧм вӧсна органӧн, а сэсся Коми обласьтса Исполкомӧн, отсалӧма воӧдчыны Алексейлы Югдінӧ да пырны велӧдчыны рабфакӧ.
1922 воын пырӧма велӧдчыны Москва канмуса университетлӧн медицина факультетӧ. Велӧдчӧма Москваын ординатураын. 1932 восянь уджалӧма Сыктывкарын хирургӧн, 1934 восянь — хирургия юкӧнӧн веськӧдлысь. Сійӧс шуӧны Коми муын хирургия служба панысьӧн.
1941-ӧд вося сора тӧлысьӧ Сыктывкарса военкомат босьтӧма сійӧс Гӧрд армияӧ. Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ вӧлӧма войнаса госпитальясын хирургӧн. Медицина службаса майор. 1946-ӧд восянь 1967-ӧд воӧдз веськӧдлӧма республикаса бурдӧдчанінын хирургия юкӧнӧн.
Кулӧма 1977 вося моз тӧлысь 18-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Удж.
Алексей Иванович ёна ветлӧдлӧма Коми сикт-грездъясті, отсалӧма том хирургъяслы, ачыс вӧчӧма уна сьӧкыд операция.
Дзоньвидзалун видзан служба котыртӧмӧ ыджыд пай пуктӧмысь да асшӧр ыджыд пайысь 1966 воын А.И. Мишаринлы сетӧма «Социалистическӧй Уджвывса Герой» ним.
Наградаяс.
Алексей Иванович Мишаринӧс бурдӧдысьяс пиысь медводдзаӧн пыртӧма Коми АССР-са Удж Слава небӧгӧ.


Спицина Татьяна Владимировна.
Спицина Татьяна Владимировна (1986) — том коми гижысь. Нывдырся овыс — Шахова.
Олан туй.
Татьяна Шахова чужис Кулӧмдін районса Улыс Ярашъю посёлокын 1986 вося кӧч тӧлысь 8-ӧд лунӧ. 2002—2004 воясӧ велӧдчис 1-ӧд №-а Сыктывкарса педагогика колледжын. 2016 воын помаліс Сыктывкарса канму университетысь социальнӧй технология институт.
Гижан удж.
Гижӧдъяссӧ йӧзӧдліс республикаса «Войвыв кодзув» да «Арт» журналъясын, альманахъясын. 2015 воын петіс «Пелыся му» кывбура асшӧр небӧг. 2014 воын Т. Шаховалы сетӧма А.Лужиков нима премиа.


Микушев Георгий Николаевич.
Микушев Георгий Николаевич (1898—1941) — генерал-майор, Сӧвет кадся военачальник, коми.
Олан туй.
Георгий Микушев чужис Перым губерняысь Кунгур карын 1898 вося ода-кора тӧлысь 11 (24)-ӧд лунӧ. Сылӧн бать-мамыс — комияс, Коми республикаын чужлӧмаяс. Батьыс — Николай Фалалеевич Микушев — вӧлӧма матросӧн; мамыс — Парасковья Андреевна — чужӧма Усть-Сысольскын, уджавлӧма кӧлуй мыськалысьӧн. Г.Н. Микушевлӧн Константин вокыс вӧлі велӧдысьӧн, коми мойдъяс чукӧртысьӧн. Георгий Николаевичлӧн племянникыс — коми фольклор да литература нималана туялысь, филологияса доктор А.К. Микушев.
Медводдза мирӧвӧй тыш да Гражданскӧй тыш.
1916 вося лӧддза-номъя тӧлысьын Кунгур карын реальнӧй училишӧ помалӧм бӧрын лои юнкерӧн Москваса Алексеевскӧй военнӧй училишӧын. 1917 во пансигӧн прапоршикӧн мӧдӧдӧма 147-ӧд запаснӧй пехотнӧй полкӧ. Сійӧ жӧ вося моз тӧлысьын пуктӧма 499-ӧд пехотнӧй полкысь ротаса командирӧн. Бура веськӧдлӧмысь да повтӧмлунысь сылы сетӧма подпоручик званньӧ.
1918 вося тӧвшӧр тӧлысьӧ воис Кунгур карӧ. Уджаліс кывкутысь секретарӧн «Голос Кунгурского Совета» карса газетын. Моз тӧлысь 3-ӧд лунӧ ас кӧсйӧмӧн пырис Гӧрд армияӧ — сійӧс индӧма торъя ротаса командирӧн, а 1919 вося тӧвшӧр тӧлысьсянь — 30-ӧд стрелкӧвӧй дивизияысь 1-дза Гӧрдуфаса бригадалӧн оперативнӧй юкӧнса начальникӧн.
Войнаяс костын.
СССР-ын Гражданскӧй тыш помасьӧм бӧрын вӧлі командир да штабса должносьтъясын. Службаысь орӧдчытӧг помаліс Военнӧй академия. Чапаев нима 25-ӧд дивизияса 75-ӧд (бӧртиджык 263-ӧд) стрелкӧвӧй полкӧн веськӧдлігӧн петкӧдіс полксӧ дивизияас медбуръяс лыдӧ.
1939 вося моз тӧлысьӧ комбриг Г.Н. Микушевӧс индӧма 41-ӧд стрелкӧвӧй дивизияса командирӧн. 1940 вося лӧддза-номъя тӧлысьӧ сылы сетӧма генерал-майор званньӧ.
1941 вося лӧддза-номъя тӧлысьӧ Микушев тшӧктіс часьтса командиръясыслы сборъяс да полигонъяс вылысь вайны став салдатсӧ да техникасӧ лагерӧ. Лӧддза-номъя тӧлысь 21-ӧд лунӧ, субӧтаӧ, частьса став лагерыс вӧлі лагерас нин. Дивизиялы тшӧктӧма дасьтысьны тыш кежлӧ.
Айму вӧсна Ыджыд тыш.
Микушевлӧн гуыс Киевын Лукъянов нима военнӧй шойнаын
Айму вӧсна Ыджыд тышлӧн медводдза лунъясӧ 41-ӧд дивизиялы паныд немечьяс шыбитісны «Лунввыв» чукӧрлӧн 5 пехотнӧй дивизия; на бӧрся вӧлі мунӧ армияса 14-ӧд моторизованнӧй корпус, кытчӧ пырисны бӧрйӧм войскаяс: СС-лӧн «Лейбштандарт СС Адольф Гитлер» нима 1-дза танкӧвӧй дивизия, СС-лӧн «Викинг» нима 5-ӧд танкӧвӧй дивизия да 9-ӧд танковӧй дивизия.
Г.Н. Микушевӧн веськӧдлӧм улын дивизия сяммис 5 лун чӧж дорйысьны Рава-Русский укрепрайонын да бӧрыньтчис сӧмын сэки, кор найӧс кӧсйисны босьтны кытшӧ. Микушевлӧн дивизия бӧрыньтчис вермытӧмӧн да пӧрадок видзӧмӧн. Сӧветскӧй Союзса маршал Ф.И. Голиков 41-ӧд стрелкӧвӧй дивизиялысь подвигсӧ ӧткодяліс аслас тӧдчанлун сертиыс Брест кар дорйысьяскӧд.
Сэсся 41-ӧд дивизия бура дорйысис Киев кар улын да Еджыд Вичко улын.
Козелец кар улын 1941 вося кӧч тӧлысь 9-ӧд лунӧ Остер ю вомӧн вуджігӧн генерал Микушев ачыс нуӧдіс салдатъясӧс контратакаӧ, но пос вылас вӧлі кувтӧдзыс ранитӧма. Шойыс дыр куйліс пос вылас, кытчӧдз сійӧс пемыд войӧ сэтысь эз петкӧдны.
Гуалӧма Киевын Ботаника садын 1941 вося кӧч тӧлысь 12-ӧд лунӧ; 1966 воын выльысь гуалӧма война дырйи усьӧмаяслӧн шойнаын.


Ы (ю).
Ы — Рочму войвылын неыджыд ю, визувтӧ Коми Республикаті да Кардор обласьттi, Ву юлӧн шуйга ю вож.
Кыв артмӧм.
Коми кыв туялысь А.П. Афанасьев чайтӧ, мый Ы юлӧн нимыс артмӧма "и”(д)" /jiːʔ/ яран кывсянь, кодлӧн вежӧртасыс «ва».
География.
Юлӧн кузьтаыс — 48 километра. Чуклялӧ, визувтӧ ёнджыкасӧ асыввывлань. Юыс петӧ Кардор обласьтысь Вылыс Тойма районса нюръяссянь, Пиньӧг да Мозын юяс мусюрын. Усьӧ Ву юӧ.


Эрзя (войтыр).
Эрзя (эрзя: "Эрзят") — финн-йӧгра войтыр. Ӧтияс шуӧны эрзясӧ мордва войтырӧ пырысь субэтносӧн, мукӧдыс — торъя войтырӧн. Сёрнитӧны эрзя кывйӧн.
Лыд.
Мирын олӧ 517 575 эрзя, на пиысь 440 гӧгӧр сюрс - Рочмуын.


Кырта (Вуктыл каркытш).
Кырта () — Коми республикаын Вуктыл каркытшӧ пырысь посёлок. 2015 вося вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧдз вӧлі Вуктыл районса Пӧдчерем сикт овмӧдчӧминын.


Воя (Вуктыл каркытш).
Воя () — Коми республикаын Вуктыл каркытшӧ пырысь грезд. 2015 вося вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧдз вӧлі Вуктыл районса Сопльӧс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грездӧн.
Ним артмӧм.
Грезд ним артмӧма Воя ю нимысь.
География.
Грезд пукалӧ Печӧра юлӧн веськыдладорын. Воясянь Сопльӧс посёлокӧдз 15 км.
История.
Артмӧма XIX нэмся 1-дза джынъяс. 1843 воын тані вӧлі промышленник В.Н. Латкин, коді пасйис, мый грездын вӧлӧма некымын керка Воя ю вомын.
1859 воын Воя (Усть-Воя) грездын 5 овмӧс, 25 морт; 1926 воын — 23 овмӧс, 55 морт. 1930 воын вӧлӧма паракод сувтанін. Сёрӧнджык Воя лои сиктӧн, 1977 воӧдз вӧлі сиктсӧвет шӧринӧн.
1989 воын 1122 морт, на пиысь 58 % рочьяс. 2000 воын 40 овмӧс, 63 морт.


Тшугӧр (Вуктыл каркытш).
Тшугӧр () — Коми республикаын Вуктыл каркытшӧ пырысь грезд. 2015 вося вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лунӧдз вӧлі Вуктыл районса Сопльӧс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грездӧн.
География.
Грезд пукалӧ Печӧра юлӧн шуйгаладорас, Тшугӧр ю вомын. Тшугӧрсянь Сопльӧсӧдз 37 км.
История.
Артмӧма 1747 во бӧрын. Медводдзаысь казьтыштӧма 1784 воын «Экономические примечания к Генеральному межеванию» уджын: «Щугор» грезд, 13 овмӧс, 72 морт.
В.Н. Латкин серти, 1843 воын «Усть-Щугор» грездын 22 овмӧсын олӧма 113 морт; найӧ чери кыйӧны, нянь оз кӧдзны.
1859 воын «Щугорская (Щугур-Дин)» грездын 26 овмӧс, 167 морт.
1875 воын земскӧй собранньӧ шуис лӧсьӧдны Тшугӧрын фельдшер пункт. 1904 воын сиктас восьтӧма библиотека.
1916 воын Тшугӧр (Щугор) сиктын 45 овмӧс, 193 морт; 1926 воын — 52 овмӧс, 197 морт. 1918 вося мусерпасын «Щугорское».
1930 воын сиктын вӧлӧма приёмнӧй покой, велӧдчанін, керка-лыддьысянін, паракод сувтанін, потребительяслӧн котыр, кредит сетан товарищество, кресьттяналы общественнӧй отсӧг сетан комитет, милиция юкӧд.
Неуна сёрӧнджык Тшугӧр сиктсӧвет вӧлі бырӧдӧма, сикт лои грездӧн. 1938 воын тані котыртӧма Печӧра бассейнын Туйясӧн веськӧдланінлысь Вылыс Печораса участок.
1977 воын вежӧма грездлысь роч гижанног: «Усть-Щугор» пыдди лои «Усть-Щугер».
1989 воын грездын олӧма 819 морт (606 айлов, 213 нывбаба), на пиысь джынйыс рочьяс. 2000 воын 30 овмӧс, 51 морт.
Велöдöм.
М.С. Пысин серти, 1845 воын тані воссьӧма вичкобердса школа. Вежа ай П.В. Распутин аслас гӧтырыскӧд 1861 воын босьтчисны дон босьттӧг велӧдны челядьӧс. Буракӧ, вичкобердса школа тупкысьӧма тайӧ воӧдзыс. Выльысь училишӧ воссис 1864 воын (мукӧд удж серти, 1862 воын). Сёрӧнджык сійӧс вуджӧдісны Немдін сиктӧ.
1886 воын сиктас восьтӧма вичкобердса школа, 1903 воын — айловъяслы земскӧй училишӧ, 1904 воын — нывбабаяслы земскӧй училишӧ.
Мукӧдтор.
Тшугӧр — Европаын да Асыввыв Европаса увтасінын медкӧдзыдін. 1978 вося ӧшым 31-ӧд лунӧ Кара саридзсянь кӧдзыд ӧвтыштӧм бӧрын метеостанцияын петкӧдлӧма −58,1°С.


Гожся Олимпиада ворсӧмъяс (2016).
e="preserve">Гожся Олимпиада ворсӧмъяс (анг. 2016 Summer Olympics, фр. Jeux Olympiques d'été de 2016, порт. Jogos Olímpicos de Verão de 2016, роч. Летние Олимпийские игры 2016, официальнӧ XXXI Олимпиадалӧн ворсӧмъяс) – XXXI-ӧд Олимпиадаса ворсӧмъяс, кодъяс мунiсны Рио-де-Жанейроын (Бразилия) моз тӧлысь 5—21 лунъясӧ. Олимпиадаӧ пырӧдчис 206 канму, на лыдын медводдзаысь Косово да Лунвыв Судан; вермасисны 306 зарни медаль вӧсна, мый лоӧ аслыспӧлӧс рекордӧн.
История.
Медуна спортсмен воӧма АӦШ-ысь — 555 морт. Медуна спорт сикасын — 29-ын — петкӧдчӧ Китай. Рочму командаын 270 ворсысь.
Талисман.
Олимпиадалӧн талисман — Виниус — кань кодь нюмъялысь кольквиж рӧма пемӧс. Сійӧ петкӧдлӧ Бразилиялысь озыр фаунасӧ. Паралимпиадаса талисман — Том — турунвиж быдмӧг. Налы нимсӧ сетӧмаӧсь паськыда тӧдса шылад тэчысьяс Виниус ди Морайсалысь да Том Жобималысь.
Олимпиада би.
Факел вӧчӧмаӧсь леменьысь да камедьысь: сьӧктаыс — 1,5 килограмм, судтаыс — матӧ 64 сантиметра. Ставсӧ вӧчӧма 12 000 факел.
Медальяс.
Медальяс медводдзаысь петкӧдлӧмаӧсь 2016-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 14-ӧд лунӧ. Ӧтарладорас серпасалӧма Ника — вермӧмлӧн ен, мӧдарас — лавр коръяс пиын 2016-ӧд вося ворсӧмлӧн пас. Тайӧ серпасыс петкӧдлӧ вӧр-валысь да спортын винёвлунлысь йитчӧмсӧ. Быд медальӧ лазерӧн пасйӧны вермысьлысь нимсӧ. Медаль видзан кудсӧ вӧчӧмаӧсь сӧмын Лунвыв Америкаын быдмысь Кордия Гоэлда пуысь.
Олимпиадаын Комиысь спортсменъяс.
Комиысь Олимпиадаын петкӧдчисны кык спортсмен — Уква карысь варччысь Александр Сухоруков да Вылыс Максаковкаын чужлӧм боксёр Владимир Никитин, коді шедӧдіс ыргӧн медаль.
Моз тӧлысь 7-ӧд лунӧ А.Сухоруков вермасис эстафетаын (4х100 метра, вольнӧй стиль) да ассьыс 100 метрасӧ варччис 47,6 секундаӧн. Россияса котырын вӧліны сідзжӧ Андрей Гречин, Александр Попкоа да Данила Изотов. Эстафетаын Рочму лои медводдзаӧн да петіс финалӧ (кадыс – 3.12,04). Но мӧд лунас россияса команда 3 минут 11,64 секунд кадӧн эз вермы шедӧдны медальяс.
Владимир Никитин гожся Олимпиадаясын петкӧдчис медводдзаысь. Ордйысис медся кокни весӧвӧй категорияын — 56 килограммӧдз. Моз тӧлысь 11-ӧд лунӧ 1/16 финалын сійӧ вермис Вануатаысь Боа Вараварӧс 3-0 тшӧтӧн.
Моз тӧлысь 14-ӧд лунӧ Владимир 1/8 финалын вермис Таиландысь Чатчай Батдиӧс 2-1 тшӧтӧн. 1/4 финалын 3:0 тшӧтӧн (29:28, 29:28, 29:28) В. Никитин сяммис ордйыны ён спортсмен, Ирландияысь Майкл Конланӧс. Доймалӧмъяс вӧсна эз вермы тышкасьны финалын зарни медаль вӧсна, но коли коймӧд местаын. Кыдзи Олимпиадаса вермысьлы, В.Никитинлы сетӧма «Айму водзын бур уджысь» орденлӧн II тшупӧда медаль), BMW машина да сьӧм (призӧвӧй 1,7 миллион шайт).


Важ франсуз кыв.
Важ франсуз кыв ("franceis, françois, romanz", ӧнія франсузӧн "ancien français") — тайӧ бырӧм роман кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны IX—XIV нэмъясӧ войвыв Францияын, Бельгиялӧн, Швейцариялӧн, Англиялӧн да Ирландиялӧн юкӧнъясын; а сідзжӧ Сицилия корольувын, Кипр ді вылын да Палестинаын. Ӧнія франсуз кывлӧн подув кыв. Анбур — латин.


S/2003 J 23.
S/2003 J 23 — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 22 740 000 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2004 воын.


S/2011 J 1.
="preserve">S/2011 J 1 — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 0,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 20 155 290 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2011 воын.


Эвфеме.
="preserve">Эвфеме, важӧн S/2003 J 3 — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 19 622 000 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


S/2003 J 18.
="preserve">S/2003 J 18 либӧ Юпитер LV — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 19 813 000 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Бретт Глэдман 2003 воын.


S/2010 J 2.
="preserve">S/2010 J 2 либӧ Юпитер LII — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 0,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 20 307 150 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Кристиан Вейллет 2010 воын.


S/2003 J 16.
="preserve">S/2003 J 16 — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 20 744 000 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Бретт Глэдман 2003 воын.


Филофросине.
="preserve">Филофросине, важӧн S/2003 J 15 — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 22 721 000 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


S/2003 J 10.
="preserve">S/2003 J 10 — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 22 731 000 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


S/2003 J 9.
="preserve">S/2003 J 9 — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 0,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 858 000 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


S/2003 J 12.
="preserve">S/2003 J 12 — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 0,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 17 883 000 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


Эйрене.
="preserve">Эйрене, важӧн S/2003 J 5 — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 974 000 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


S/2003 J 2.
="preserve">S/2003 J 2 — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 29 541 000 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард да Дэвид Джуитт 2003 воын.


S/2003 J 19.
="preserve">S/2003 J 19 либӧ Юпитер LXI — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 22 709 000 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Бретт Глэдман 2003 воын.


S/2010 J 1.
="preserve">S/2010 J 1 либӧ Юпитер LI — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 314 335 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс Роберт Джейкобсон, Марина Брозович, Бретт Глэдман, да Майк Александерсен 2010 воын.


S/2003 J 4.
="preserve">S/2003 J 4 — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 571 000 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2003 воын.


S/2011 J 2.
="preserve">S/2011 J 23 либӧ Юпитер LVI — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 0,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 329 710 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2011 воын.


S/2009 S 1.
S/2009 S 1 — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 150 м. Сатурнӧдз шӧр кост 117 000 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс 2009 воын.


S/2004 S 6.
S/2004 S 6 — буракӧ Сатурнлӧн спутник. Сатурнӧдз шӧр кост 140 134 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс 2004 воын, но регыд сійӧ воши.


S/2004 S 4.
="preserve">S/2004 S 4 — буракӧ Сатурнлӧн спутник. Сатурнӧдз шӧр кост 140 100 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс 2004 воын, но регыд сійӧ воши.


S/2004 S 3.
S/2004 S 3 — буракӧ Сатурнлӧн спутник. Сатурнӧдз шӧр кост 140 100 – 140 600 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс 2004 воын, но регыд сійӧ воши.


S/2007 S 2.
="preserve">S/2007 S 2 — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3 км. Сатурнӧдз шӧр кост 16 560 000 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2007 воын.


S/2004 S 13.
="preserve">S/2004 S 13 — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3 км. Сатурнӧдз шӧр кост 18 056 000 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2005 воын.


S/2004 S 7.
="preserve">S/2004 S 7 — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3 км. Сатурнӧдз шӧр кост 20 999 000 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2005 воын.


S/2004 S 17.
="preserve">S/2004 S 17 — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2 км. Сатурнӧдз шӧр кост 19 099 000 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2005 воын.


S/2004 S 12.
="preserve">S/2004 S 12 — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2,5 км. Сатурнӧдз шӧр кост 19 906 000 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2005 воын.


S/2006 S 1.
="preserve">S/2006 S 1 — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3 км. Сатурнӧдз шӧр кост 18 930 200 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2006 воын.


S/2006 S 3.
="preserve">S/2006 S 3 — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 3 км. Сатурнӧдз шӧр кост 21 076 300 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2006 воын.


S/2007 S 3.
="preserve">S/2007 S 3 — тайӧ Сатурнлӧн спутник. Сылӧн радиус — 2,5 км. Сатурнӧдз шӧр кост 20 518 500 км. Спутник восьтісны Америкаса астрономъяс Скотт Шеппард, Дэвид Джуитт, Джен Клина да Брайан Марсден 2007 воын.


Гиппокамп.
="preserve">мини
Гиппокамп, важӧн S/2004 N 1 — тайӧ Нептунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 9 км. Нептунӧдз шӧр кост 105 283 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Марк Шоуолтер 2013 воын.


Носков Николай Иванович.
мини
Носков Николай Иванович (чуж. 1956) — рочмуса рок-сьылысь, гитараӧн ворсысь, шылад тэчысь да продюсер,
Олан туй.
Гӧтыра, эм ныв Катерина (чужис 1991 воӧ), пӧльӧн шуысь Мирослава.


Веста.
4 Веста — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 572,6 × 557,2 × 446,4 км. Веста восьтіс германияса астроном Генрих Вильгельм Ольберс 1807 воӧ.
«Лым морт» (Марсия, Кальпурния да Минусия кратеръяс) Веста вылын


Паллада.
2 Паллада — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 550±8 × 516±6 × 476±6 км. Паллада восьтіс германияса астроном Генрих Вильгельм Ольберс 1802 воӧ.


Юнона.
3 Юнона — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 320 × 267 × 200 км. Юнона восьтіс германияса астроном Карл Людвиг Хардинг 1804 воӧ.


Гигея.
10 Гигея — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 530 × 407 × 370 ± 7 км. Гигея восьтіс италияса астроном Аннибале де Гаспарис 1849 воӧ.


Эвномия.
15 Эвномия — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 357 × 255 × 212 ± 15 км. Эвномия восьтіс италияса астроном Аннибале де Гаспарис 1851 воӧ.


Психея.
16 Психея — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 240 × 185 × 145 км. Психея восьтіс италияса астроном Аннибале де Гаспарис 1852 воӧ.


Эгерия.
13 Эгерия — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 214,8 × 192 км. Эгерия восьтіс италияса астроном Аннибале де Гаспарис 1850 воӧ.


Ирида.
7 Ирида — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 225 × 190 × 190 км. Ирида восьтіс британияса астроном Джон Рассел Хайнд 1847 воӧ.


Фортуна.
19 Фортуна — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 225 × 205 × 195 ± 12 км. Фортуна восьтіс британияса астроном Джон Рассел Хайнд 1852 воӧ.


Патиентия.
="preserve">451 Патиентия — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 224 км. Патиентия восьтіс францияса астроном Огюст Шарлуа 1899 воӧ.


Диотима.
423 Диотима — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 208 км. Диотима восьтіс францияса астроном Огюст Шарлуа 1896 воӧ.


Интерамния.
704 Интерамния — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 350 x 304 км. Интерамния восьтіс италияса астроном Винченцо Черулли 1910 воӧ.


Европа (астероид).
52 Европа — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 380 x 330 x 250 км. Европа восьтіс германияса-францияса астроном Герман Гольдшмидт 1858 воӧ.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Европа (спутник)


Дорида.
48 Дорида — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 278 × 142 км. Дорида восьтіс германияса-францияса астроном Герман Гольдшмидт 1857 воӧ.


Палес.
="preserve">49 Палес — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 149,80 ± 3,8 км. Палес восьтіс германияса-францияса астроном Герман Гольдшмидт 1857 воӧ.


Лютеция.
21 Лютеция — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 121 × 101 × 75 км. Лютеция восьтіс германияса-францияса астроном Герман Гольдшмидт 1852 воӧ.


Давида.
511 Давида — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 357 ± 2 × 294 ± 2 × 231 ± 50 км. Давида восьтіс америкаса астроном Рэймонд Смит Дуган 1903 воӧ.


Штейнс.
2867 Штейнс — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 6,67 × 5,81 × 4,47 км. Штейнс восьтіс роч астроном Николай Степанович Черных 1969 воӧ.


Астрея.
5 Астрея — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 167 × 123 × 82 км. Астрея восьтіс германияса астроном Карл Людвиг Хенке 1845 воӧ.


Геба.
6 Геба — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 205 × 185 × 170 км. Геба восьтіс германияса астроном Карл Людвиг Хенке 1847 воӧ.


Флора (астероид).
8 Флора — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 136 × 136 × 113 км. Флора восьтіс британияса астроном Джон Рассел Хайнд 1847 воӧ.


Метида (астероид).
9 Метида — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 222 × 182 × 130 км. Метида восьтіс ирландияса астроном Эндрю Грэм 1848 воӧ.


Партенопа.
11 Партенопа — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 153,3 ± 3,1 км. Партенопа восьтіс италияса астроном Аннибале де Гаспарис 1850 воӧ.


Массалия.
20 Массалия — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 160 × 145 × 130 км. Массалия восьтісны италияса астроном Аннибале де Гаспарис да асшӧра францияса астроном Жан Шакорнак 1852 воӧ.


Ирена.
14 Ирена — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 167 × 153 × 139 км. Ирена восьтіс британияса астроном Джон Рассел Хайнд 1851 воӧ.


Фетида.
17 Фетида — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 90 км. Фетида восьтіс германияса астроном Роберт Лютер 1852 воӧ.


Прозерпина.
26 Прозерпина — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 94,8 ± 1,7 км. Прозерпина восьтіс германияса астроном Роберт Лютер 1853 воӧ.


Беллона.
28 Беллона — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 97 ± 11 км. Беллона восьтіс германияса астроном Роберт Лютер 1854 воӧ.


Левкофея.
35 Левкофея — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 103,1 км. Левкофея восьтіс германияса астроном Роберт Лютер 1855 воӧ.


Фидес.
37 Фидес — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 108,35 км. Фидес восьтіс германияса астроном Роберт Лютер 1855 воӧ.


Мельпомена (астероид).
18 Мельпомена — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 170 × 155 × 129 км. Мельпомена восьтіс британияса астроном Джон Рассел Хайнд 1852 воӧ.


Виктория (астероид).
12 Виктория — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 112,8 ± 3,1 км. Виктория восьтіс британияса астроном Джон Рассел Хайнд 1850 воӧ.


Кибела.
65 Кибела — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 302 × 290 × 232 км. Кибела восьтіс германияса астроном Эрнст Вильгельм Темпель 1861 воӧ.


Евфросина.
31 Евфросина — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 255,9 ± 5,8 км. Евфросина восьтіс америкаса астроном Джеймс Фергюсон 1854 воӧ.


Бамберга.
="preserve">324 Бамберга — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 229,4 ± 7,4 км. Бамберга восьтіс австрияса астроном Иоганн Пализа 1892 воӧ.


Матильда.
253 Матильда — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 66 × 48 × 46 км. Матильда восьтіс австрияса астроном Иоганн Пализа 1885 воӧ.


Амфитрита.
29 Амфитрита — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 233 × 212 × 193 км. Амфитрита восьтіс германияса-британияса астроном Альберт Март 1854 воӧ.


Геркулина.
532 Геркулина — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 111,195 ± 2,1 км. Геркулина восьтіс германияса астроном Макс Вольф 1904 воӧ.


Аврора.
94 Аврора — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 225 × 173 км. Аврора восьтіс америкаса астроном Джеймс Крэйг Уотсон 1867 воӧ.


Гермиона.
121 Гермиона — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 254 ± 4 × 125 ± 9 км. Гермиона восьтіс америкаса астроном Джеймс Крэйг Уотсон 1872 воӧ.
Спутник.
Астероидлӧн эм спутник — S/2002 (121) 1 (Лафайет). Сылӧн ыджда — 12 ± 4 км. Спутник восьтісны америкаса астрономъяс Кек телескоп вылын 2002 воӧ.


Урсула.
375 Урсула — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 216 ± 10 км. Урсула восьтіс францияса астроном Огюст Шарлуа 1893 воӧ.


Камилла.
107 Камилла — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 285 × 205 × 170 ± 20 км. Камилла восьтіс британияса астроном Норман Роберт Погсон 1868 воӧ.
Спутникъяс.
Астероидлӧн эм спутник — 2001 (107) 1. Сылӧн ыджда — 11 ± 2 км. Спутник восьтісны америкаса астрономъяс Хаббл телескоп вылын 2001 воӧ. 2016 воӧ Лунвыв Европаса Обсерватория вылын воссьӧма мӧд спутник — 2016 (107) 1. Сылӧн ыджда — 3,5 ± 0,5 км.


Фисба.
88 Фисба — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 255 × 232 × 193 ± 12 км. Фисба восьтіс германияса-америкаса астроном Кристиан Генрих Фридрих Петерс 1866 воӧ.


Сильвия.
87 Сильвия — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 385 × 265 × 230 ± 10 км. Сильвия восьтіс британияса астроном Норман Роберт Погсон 1866 воӧ.
Спутникъяс.
Астероидлӧн эм кык спутник — Ромул (сылӧн ыджда — 18 ± 4 км, спутник восьтісны америкаса астрономъяс Майкл Браун да Жан-Люк Марго, Кек телескоп вылын (Гавай діяс) 2001 воӧ) да Рем (сылӧн ыджда — 7 ± 2 км, спутник восьтісны америкаса да францияса астрономъяс Франк Марши, Паскаль Декамп, Даниэль Хештроффер да Жером Бертье, Йепун телескоп вылын (Чили) 2004 воӧ).
Сильвия, Ромул да Рем (серпас)


Ромул (Сильвиялӧн тӧлысь).
Ромул (S/2001 (87) 1) — тайӧ Сильвиялӧн спутник. Сылӧн ыджда — 18 ± 4 км. Сильвияӧдз шӧр кост 1356 км. Спутник восьтісны америкаса астрономъяс Майкл Браун да Жан-Люк Марго, Кек телескоп вылын (Гавай діяс) 2001 воӧ.


Рем (Сильвиялӧн тӧлысь).
Рем (S/2004 (87) 1) — тайӧ Сильвиялӧн спутник. Сылӧн ыджда — 7 ± 2 км. Сильвияӧдз шӧр кост 706 км. Спутник восьтісны америкаса да францияса астрономъяс Франк Марши, Паскаль Декамп, Даниэль Хештроффер да Жером Бертье, Йепун телескоп вылын (Чили) 2004 воӧ.


Гаспра.
951 Гаспра — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 18,2 × 10,5 × 8,9 км. Гаспра восьтіс роч астроном Григорий Николаевич Неуймин 1916 воӧ.


Ида.
243 Ида — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 59,8 × 25,4 × 18,6 км. Ида восьтіс австрияса астроном Иоганн Пализа 1884 воӧ.
Спутник.
Астероидлӧн эм спутник — Дактиль. Сылӧн ыджда — 1,6 x 1,4 x 1,2 км, спутник восьтісны америкаса астрономъяс 1994 воӧ.


Дактиль.
Дактиль (S/1993 (243) 1) — тайӧ Идалӧн спутник. Сылӧн ыджда — 1,6 x 1,4 x 1,2 км. Идаӧдз шӧр кост 108 км. Спутник восьтісны америкаса астрономъяс 1994 воӧ.


Евгения (астероид).
e="preserve">45 Евгения — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 305 × 220 × 145 км. Евгения восьтіс германияса-францияса астроном Герман Гольдшмидт 1857 воӧ.
Спутникъяс.
Астероидлӧн эм кык спутник — Пти-Принс (сылӧн ыджда — 13 км, спутник восьтісны америкаса астрономъяс Гавай діяс вылын 1998 воӧ) да Пти-Принсесс (сылӧн ыджда — 6 км, спутник восьтісны америкаса да францияса астрономъяс Франк Марши, Паскаль Декамп, Даниэль Хештроффер да Жером Бертье, Йепун телескоп вылын (Чили) 2004 воӧ).


Пти-Принс.
="preserve">Пти-Принс (S/1998 (45) 1) (фр. Petit-Prince "ичӧт принц") — тайӧ Евгениялӧн спутник. Сылӧн ыджда — 13 км. Евгенияӧдз шӧр кост 1184 км. Спутник восьтісны америкаса астрономъяс Гавай діяс вылын 1998 воӧ.


Пти-Принсесс.
e="preserve">Пти-Принсесс (S/2004 (45) 1) (фр. Petite-Princesse "ичӧт принцесса") — тайӧ Евгениялӧн спутник. Сылӧн ыджда — 6 км. Евгенияӧдз шӧр кост 700 км. Спутник восьтісны америкаса да францияса астрономъяс Франк Марши, Паскаль Декамп, Даниэль Хештроффер да Жером Бертье, Йепун телескоп вылын (Чили) 2004 воӧ.


Гектор.
624 Гектор — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид, Юпитерлӧн медыджыд троян. Сылӧн ыджда — 370 × 195 × 195 км. Гектор восьтіс германияса астроном Август Копфф 1907 воӧ.
Спутник.
Астероидлӧн эм спутник — Скамандрий (S/2006 (624) 1). Сылӧн ыджда — 15 км. Спутник восьтісны америкаса астрономъяс Кек телескоп вылын 2006 воӧ.


Эрос.
433 Эрос — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 34,4 × 11,2 × 11,2 км. Эрос восьтісны германияса астроном Карл Густав Витт да асшӧра францияса астроном Огюст Шарлуа 1898 воӧ.
thumb


Зонгорö.
Зонгорö ("фортепиано") — тайӧ музыкальнӧй инструмент.


Патрокл.
e="preserve">617 Патрокл — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид, Юпитерлӧн троян. Сылӧн ыджда — 141 км. Патрокл восьтіс германияса астроном Август Копфф 1906 воӧ.
Спутник.
Астероидлӧн эм спутник — Менетий. Сылӧн ыджда — 112 км. Спутник восьтісны америкаса астрономъяс Кек телескоп вылын 2001 воӧ.


Менетий.
="preserve">Менетий (S/2001 (617) 1) — тайӧ Патрокллӧн спутник. Сылӧн ыджда — 112 км. Патроклӧдз шӧр кост 680 км. Спутник восьтісны америкаса астрономъяс Кек телескоп вылын (Гавай діяс) 2001 воӧ.


Антиопа.
90 Антиопа — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 93,0 × 87,0 × 83,6 км. Антиопа восьтіс германияса астроном Роберт Лютер 1866 воӧ.
Спутник.
Астероидлӧн эм спутник — S/2000 (90) 1. Сылӧн ыджда — 89,4 × 82,8 × 79,6 км. Спутник восьтісны америкаса астрономъяс Кек телескоп вылын 2000 воӧ.


Каллиопа.
22 Каллиопа — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 235 × 144 × 124 км. Каллиопа восьтіс британияса астроном Джон Рассел Хайнд 1852 воӧ.
Спутник.
Астероидлӧн эм спутник — Линус. Сылӧн ыджда — 28 км. Спутник восьтісны америкаса астрономъяс Майкл Браун да Жан-Люк Марго Кек телескоп вылын (Гавай діяс) 2001 воӧ.


Линус.
Линус (S/2001 (22) 1) — тайӧ Каллиопалӧн спутник. Сылӧн ыджда — 112 км. Каллиопаӧдз шӧр кост 1099 км. Спутник восьтісны америкаса астрономъяс Майкл Браун да Жан-Люк Марго Кек телескоп вылын (Гавай діяс) 2001 воӧ.


S/2001 (107) 1.
="preserve">S/2001 (107) 1 — тайӧ Камиллалӧн спутник. Сылӧн ыджда — 11 ± 2 км. Камиллаӧдз шӧр кост 1235 км. Спутник восьтісны америкаса астрономъяс Хаббл телескоп вылын 2001 воӧ.


S/2016 (107) 1.
="preserve">S/2016 (107) 1 — тайӧ Камиллалӧн спутник. Сылӧн ыджда — 3,5 ± 0,5 км. Камиллаӧдз шӧр кост 340 км. Спутник восьтісны Лунвыв Европаса обсерватория вылын 2016 воӧ.


Клеопатра.
216 Клеопатра — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 217 × 94 × 81 км. Клеопатра восьтіс австрияса астроном Иоганн Пализа 1880 воӧ.
Спутникъяс.
Астероидлӧн эм кык спутник — Алексгелиос (сылӧн ыджда — 8,9 ± 1,6 км) да Клеоселена (сылӧн ыджда — 6,9 ± 1,6 км). Спутникъяс восьтіс америкаса астроном Франк Марши уджъёртъяскӧд Кек телескоп вылын (Гавай діяс) 2008 воӧ.


Алексгелиос.
Алексгелиос (S/2008 (216) 1) — тайӧ Клеопатралӧн спутник. Сылӧн ыджда — 8,9 ± 1,6 км. Клеопатраӧдз шӧр кост 678 км. Спутник восьтіс америкаса астроном Франк Марши уджъёртъяскӧд Кек телескоп вылын (Гавай діяс) 2008 воӧ.


Клеоселена.
Клеоселена (S/2008 (216) 2) — тайӧ Клеопатралӧн спутник. Сылӧн ыджда — 6,9 ± 1,6 км. Клеопатраӧдз шӧр кост 454 км. Спутник восьтіс америкаса астроном Франк Марши уджъёртъяскӧд Кек телескоп вылын (Гавай діяс) 2008 воӧ.


Минерва.
93 Минерва — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 142 км. Минерва восьтіс америкаса астроном Джеймс Крэйг Уотсон 1867 воӧ.
Спутникъяс.
Астероидлӧн эм кык спутник — Эгида (сылӧн ыджда — 4 км) да Горгонейон (сылӧн ыджда — 3 км). Спутникъяс восьтіс америкаса астроном Франк Марши уджъёртъяскӧд Кек телескоп вылын (Гавай діяс) 2009 воӧ.


Эгида.
="preserve">Эгида (S/2009 (93) 1) — тайӧ Минервалӧн спутник. Сылӧн ыджда — 4 км. Минерваӧдз шӧр кост 630 км. Спутник восьтіс америкаса астроном Франк Марши уджъёртъяскӧд Кек телескоп вылын (Гавай діяс) 2009 воӧ.


Горгонейон.
="preserve">Горгонейон (S/2009 (93) 2) — тайӧ Минервалӧн спутник. Сылӧн ыджда — 3 км. Минерваӧдз шӧр кост 380 км. Спутник восьтіс америкаса астроном Франк Марши уджъёртъяскӧд Кек телескоп вылын (Гавай діяс) 2009 воӧ.


Суоми (астероид).
="preserve">1656 Суоми — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 7,9 км. Суоми восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1942 воӧ.


Эстония (астероид).
="preserve">1541 Эстония — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 10 км. Эстония восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1939 воӧ.


Фенния (астероид).
="preserve">1453 Фенния — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 3,615 ± 0,2 км. Фенния восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1938 воӧ. Астероидлӧн эм спутник, сылӧн восьтісны 2007 воӧ.


Карелия (астероид).
="preserve">1391 Карелия — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 11 км. Карелия восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1936 воӧ.


Инкери (астероид).
="preserve">1479 Инкери — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 15 км. Инкери восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1938 воӧ.


Отерма (астероид).
="preserve">1529 Отерма — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 56 км. Отерма восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1938 воӧ.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Лииси Отерма (суоми астроном)


Калевала (астероид).
="preserve">1454 Калевала — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 7—15 км. Калевала восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1936 воӧ.


Сибелиус (астероид).
="preserve">1405 Сибелиус — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 7—12 км. Сибелиус восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1936 воӧ.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ян Сибелиус (шылад тэчысь)


Укко (астероид).
="preserve">2020 Укко — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 18—21 км. Укко восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1936 воӧ.


Вяйнё (астероид).
="preserve">2096 Вяйнё — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 5—12 км. Вяйнё восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1939 воӧ.


Сампо (астероид).
="preserve">2091 Сампо — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 23 км. Сампо восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1941 воӧ.


Тууликки (астероид).
="preserve">2716 Тууликки — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 5—12 км. Тууликки восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1939 воӧ.


Миэликки (астероид).
="preserve">2715 Миэликки — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 13 км. Миэликки восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1938 воӧ.


Ахти (астероид).
="preserve">2826 Ахти — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 37 км. Ахти восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1939 воӧ.


Лоухи (астероид).
="preserve">3897 Лоухи — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 10 км. Лоухи восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1942 воӧ.


Похйола (астероид).
="preserve">3606 Похйола — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 8,9 км. Похйола восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1939 воӧ.


Агрикола (астероид).
="preserve">3212 Агрикола — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 5,5 км. Агрикола восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1938 воӧ.


Лённрот (астероид).
="preserve">2243 Лённрот — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 5,5 км. Лённрот восьтіс Суоми Муса астроном Юрьё Вяйсяля 1941 воӧ.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Элиас Лённрот (гижысь да кыв туялысь)


Акка (астероид).
="preserve">8034 Акка — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 0,7 км. Акка восьтіс америкаса астрономъяс Кэролайн да Юджин Шумейкер 1992 воӧ.


Ильматар (астероид).
="preserve">385 Ильматар — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 91,53 км. Ильматар восьтіс германияса астроном Макс Вольф 1894 воӧ.


Тапио (астероид).
="preserve">1705 Тапио — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 10,68 км. Тапио восьтіс Суоми Муса астроном Лииси Отерма 1941 воӧ.


Ильмари (астероид).
="preserve">2107 Ильмари — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 15,63 км. Ильмари восьтіс Суоми Муса астроном Лииси Отерма 1941 воӧ.


Велламо (астероид).
="preserve">2827 Велламо — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 11–24 км. Велламо восьтіс Суоми Муса астроном Лииси Отерма 1942 воӧ.


Ику-Турсо (астероид).
="preserve">2828 Ику-Турсо — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 7–15 км. Ику-Турсо восьтіс Суоми Муса астроном Лииси Отерма 1942 воӧ.


Вяйсяля (астероид).
="preserve">1573 Вяйсяля — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 9,77 км. Вяйсяля восьтіс бельгияса астроном Сильвен Арен 1949 воӧ.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Юрьё Вяйсяля (астроном)


Юрьё (астероид).
="preserve">2804 Юрьё — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 17–22 км. Юрьё восьтіс Суоми Муса астроном Лииси Отерма 1941 воӧ.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Юрьё Вяйсяля (астроном)


Вилхо (астероид).
="preserve">2803 Вилхо — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 21,441 км. Вилхо восьтіс Суоми Муса астроном Лииси Отерма 1940 воӧ.


Калле (астероид).
="preserve">2805 Калле — тайӧ Шонді ылдӧсын астероид. Сылӧн ыджда — 16,623 км. Калле восьтіс Суоми Муса астроном Лииси Отерма 1941 воӧ.


Лииси Отерма.
Лииси Отерма (су. "Liisi Vilhelmiina Oterma") — суоми астроном, медводдза суоми ань, коді босьтіс доктор степень астрономияын.
Олан туй.
Отерма тӧдіс уна кыв, на пиын немеч, франсуз, итальян, испан, маддяр, англичан, эсперанто да интересуйтіс, пример вылӧ, араб кывйӧн. Войдӧр сійӧ кӧсйис велӧдны санскрит, но Туркуса университетын сылӧн эз велӧдны и бӧрйӧм сувтіс астрономия вылын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Отерма (астероид)


Юрьё Вяйсяля.
Юрьё Вяйсяля (су. "Yrjö Väisälä") — суоми астроном, физик да геодезист.
Олан туй.
Вяйсяля вӧлі эсперанто кыв дорйысь, юраліс "Internacia Scienca Asocio Esperantista" (Эсперанто Туялысьяслӧн Войтыркостса Ассоциация) вылын 1968 воӧ.


Кудымкар район.
Куды́мкар райо́н (рочӧн "Куды́мкарский райо́н") — Перым крайын Перым Коми кытшса район.


Пӧкрӧв лун.
e="preserve">Пӧкрӧв лун (роч: "Покро́в", "Покрова́") — коми йӧзкостса календарын лун, пасйӧны йирым тӧлысь 14-ӧд лунӧ.
Сура гаж.
Пӧкрӧв лун — крам празьник Лётмаын (Грива), Керӧсын (Абъячой).
Эскӧмъяс.
Пӧкрӧв лыддьысьö тӧвся празьникӧн, сы кежлӧ виччысьӧны нин лым усьӧм. Шуӧны, мый Пӧкрӧв бӧрын лым оз нин сыв. Рочыштӧмӧн коми йӧзыд шулӧмаӧсь: «"Вся земля снежком покроется"». Олысьяс вуджӧны гожся керкаысь тӧвся керкаӧ, а вӧвъяссӧ йӧртӧны гидйӧ.
Пӧкрӧвӧдз уджалӧны тулысын (Благовешенньӧ лунӧ) медалӧм йӧз — казакъяс. Шуӧны: «"Пришел Покров, казакам срок"».
Нывъяс Пӧкрӧвсянь чукӧртчӧны печканъясӧн кодлӧнкӧ керкаас печкыны.
Пӧкрӧвсянь вӧралысьяс дасьтысьӧны, медым медводдза лым бӧрын мунны ур кыйны.
Коми традицияын Пӧкрӧв бӧрын ворсӧны кӧлысьяс. Том и пӧрысь нывъяс вичкоын шыӧдчӧны Ен-Мам дорӧ, медым сiйӧ вевттяс налысь юрсӧ кокошникӧн, и найö вермасны петны верӧс сайӧ: «"Святая Мати Богородица, покрывай и закрывай штопнӧй кокошникӧн, зарни кокошникӧн"!»


Лётма (Койгорт район).
Лётма () — Коми Республикаын 1970-ӧд воясын бырӧм грезд. Вӧлі пырӧ Койгорт районса Грива сикт овмӧдчӧмин улӧ.
Ним артмӧм.
Грездлӧн нимыс артмӧма ю ним сертиыс.
География.
Грезд пукалӧма Лётма юлӧн веськыдладорас.
История.
Артмӧма 1784 во бӧрын. 1859 воын Лётмаын вӧлӧма 15 овмӧс, 135 морт; 1892 воын — 124 морт; 1926 воын — 26 овмӧс, 106 морт; 1939 воын — 205, 1959 воын — 29 морт, ставныс комияс.
1976 вося йирым тӧлысь 19-ӧд лунӧ бырӧдӧма.
Водзынсӧ грездас пасйылӧмаӧсь Пӧкрӧв лун.


Важ улыс немеч кыв.
Важ улыс немеч кыв либӧ важ саксон кыв ("Sahsisk, Sahsisc") — тайӧ бырӧм герман кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны XIII нэмӧдз рытыв-вой Германияын, асыв-вой Нидерландъясын да лунвыв Данияын, а сідзжӧ Англияын; ӧнія улыс немечлӧн подув кыв. Анбур — латин.


Важ нидерланд кыв.
Важ нидерланд кыв либӧ важ улыс франкон кыв (нид. "Oudnederlands") — тайӧ бырӧм герман кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны V нэмлань XIII нэмӧдз лунвыв Нидерландъясын, войвыв Бельгияын, войвыв Франциялӧн юкӧнын да Улыс Рейн да Вестфалиялӧн юкӧнъясын (Германия); ӧнія нидерланд кывлӧн подув кыв. Анбур — латин.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Шӧр нидерланд кыв


Шӧр нидерланд кыв.
Шӧр нидерланд кыв ("dietsc, duutsc") — тайӧ бырӧм герман кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны 1150 да 1500 костын лунвыв Нидерландъясын да войвыв Бельгияын; ӧнія нидерланд кывлӧн подув кыв. Анбур — латин.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Важ нидерланд кыв


Горчакова Светлана Гениевна.
Горчакова Светлана Гениевна (1946) — коми артист, режиссёр, Коми АССР-са нимӧдана артист, Россияса искусствоын нимӧдана уджалысь.
Олан туй.
Светлана Горчакова чужис 1946 вося сора тӧлысь 15-ӧд лунӧ Луздор районса Абъячой сиктын. Батьыс — нималана коми гижысь, драматург, режиссёр, шылад тэчысь Гений Горчаков. Сы кадӧ бать-мамыс ворсісны Абъячойса колкоз-совкоз театрын.


Грязнова Маргарита Сергеевна.
Грязнова Маргарита Сергеевна (1937—2016) — нималана коми диктор, Коми АССР-са нимйӧза артист, Коми АССР-са наука да культураын нимӧдана уджалысь.
Олан туй.
Маргарита Грязнова чужис Кировын 1937 вося йирым тӧлысь 26-ӧд лунӧ, быдмис Изьва сиктын. Мамыс роч, Улыс Вылькар обласьтысь.
Помаліс Коми канмуса педагогика институт. 36 во чӧж уджаліс Коми республикаса «Коми гор» радиоын дикторӧн. Вуджӧдчис Коми Республикаса вужвойтырлӧн шылада-драмаа театрын. Бӧръя лунъясӧдзыс водзмӧстчис Сыктывкарса журналист-ветеранъяслӧн сӧветын.
1975 восянь пырӧ СССР-са журналист котырӧ. Маргарита Грязновалӧн нимыс паськыда тӧдса Россияса журналистикаын.
Куліс 2016 вося йирым тӧлысь 28-ӧд лунӧ Сыктывкарын


Кумбри кыв.
Кумбри кыв — тайӧ бырӧм кельт кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны XII нэмӧдз войвыв Англияын да лунвыв Шотландияын; матіса кӧмри кывлань либӧ сылӧн сёрнисикас.


A.
e="preserve">мини
Aa — латин анбурлӧн медводдза шыпас.


B.
e="preserve">мини
Bb — латин анбурлӧн мӧд шыпас.


C.
e="preserve">мини
Cc — латин анбурлӧн коймӧд шыпас.


D.
e="preserve">мини
Dd — латин анбурлӧн нёльӧд шыпас.


E.
e="preserve">мини
Ee — латин анбурлӧн витӧд шыпас.


F.
e="preserve">мини
Ff — латин анбурлӧн квайтӧд шыпас.


G.
e="preserve">мини
Gg — латин анбурлӧн сизимӧд шыпас.


H.
e="preserve">мини
Hh — латин анбурлӧн кӧкъямысӧд шыпас.


I.
e="preserve">мини
Ii — латин анбурлӧн ӧкмысӧд шыпас.


J.
e="preserve">мини
Jj — латин анбурлӧн дасӧд шыпас.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Эллин Ϳ


K.
e="preserve">мини
Kk — латин анбурлӧн дас ӧтикӧд шыпас.


L.
e="preserve">мини
Ll — латин анбурлӧн дас кыкӧд шыпас.


M.
e="preserve">мини
Mm — латин анбурлӧн дас коймӧд шыпас.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Эллин Ϻ


N.
e="preserve">мини
Nn — латин анбурлӧн дас нёльӧд шыпас.


O.
e="preserve">мини
Oo — латин анбурлӧн дас витӧд шыпас.


P.
e="preserve">мини
Pp — латин анбурлӧн дас квайтӧд шыпас.


Q.
e="preserve">мини
Qq — латин анбурлӧн дас сизимӧд шыпас.


R.
e="preserve">мини
Rr — латин анбурлӧн дас кӧкъямысӧд шыпас.


S.
e="preserve">мини
Ss — латин анбурлӧн дас ӧкмысӧд шыпас.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ϛ


T.
e="preserve">мини
Tt — латин анбурлӧн кызьӧд шыпас.


U.
e="preserve">мини
Uu — латин анбурлӧн кызь ӧтикӧд шыпас.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Уран


V.
e="preserve">мини
Vv — латин анбурлӧн кызь кыкӧд шыпас.


Y.
e="preserve">мини
Yy — латин анбурлӧн кызь витӧд шыпас.


W.
e="preserve">мини
Ww — латин анбурлӧн кызь коймӧд шыпас.


X.
="preserve">мини
Xx — латин анбурлӧн кызь нёльӧд шыпас.


Z.
e="preserve">мини
Zz — латин анбурлӧн кызь квайтӧд шыпас.


ß.
e="preserve">мини
ẞß (нем. "Eszett" [ʔɛsˈtsɛt] либӧ "scharfes S" [ˈʃaɐ̯.fəs ˈʔɛs] — ёсь С) — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ немеч кывйын, пырся сӧмын кыдз ичӧт шыпас. Ыджыд ẞ пыдди тшӧкыда гижӧны SS либӧ SZ.
Шуанног — [s] кузь гора шыяс да дифтонгъяс бӧрын, дженьыд гора шыяс бӧрын гижӧны "ss". 1906 восянь Швейцарияын да Лихтенштейнын шыпас оз вӧдитчыны, а пыр гижӧны "ss".
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура ſz (кузь S + Z) либӧ ſs (кузь S + гӧгрӧс S).
Мукӧддырйи "ß" вӧдитчӧны шумер кывлӧн романизацияын "š" пыдди, кыдз [ʃ] шы пасйӧм.
Важӧн "ß" гижисны литва кывйын Асыввыв Пруссияын, кыдз "š" [ʃ] шы пасйӧм.
Видзӧдӧй тшӧтш.
β — эллин шыпас


Ä.
e="preserve">мини
Ää — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ суоми, эст, карел, вепс, колтта саами, немеч, швед, люксембург, войвыв фриз, словак, чечен, тотара, туркмен, гагауз, ротума, воляпук кывъясын.
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура Aͤaͤ, сёрӧнджык A̎a̎.
Мукӧддырйи немеч кывйын Ä ä пыдди гижӧны AE ae.


Ö.
e="preserve">мини
Öö — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ суоми, эст, карел, вепс, лунвыв саами (Швецияын), водь, маддяр, немеч, швед, исландса, словак, чечен, турок, азербайджан, тотара, крымтотара, туркмен, гагауз, яп, динка, воляпук кывъясын.
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура Oͤoͤ, сёрӧнджык O̎o̎.
Мукӧддырйи фарер кывйын Ø пыдди гижӧны Ö либӧ Ő. Важӧн Ö гижисны сідзжӧ дан да норвег кывъясын ӧттшӧтш Ø-кӧд.
Мукӧддырйи немеч кывйын Ö ö пыдди гижӧны OE oe.


Ő.
="preserve">мини
Őő — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ маддяр кывйын, шуанног — кузь [øː]. Мукӧддырйи фарер кывйын Ø пыдди гижӧны Ő либӧ Ö.


Ű.
="preserve">мини
мини
Űű — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ маддяр кывйын, шуанног — кузь [yː].


Ü.
e="preserve">мини
Üü — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ эст, вепс, водь, маддяр, немеч, испан, каталан, окситан, франсуз, чечен, турок, азербайджан, тотара, крымтотара, туркмен, гагауз, воляпук кывъясын.
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура Uͤuͤ, сёрӧнджык U̎u̎.
Мукӧддырйи немеч кывйын Ü ü пыдди гижӧны UE ue.


Õ.
="preserve">мини
мини
Õõ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ эст, выру, сету, водь, лив, колтта саами кывъясын, шуанног — [ɤ] (~ [ы]). Сидзжӧ Õ вӧдитчӧны португал да гуарани анбурын ныр пыр шусяна O пасйӧм пыдди, да въет анбурын "Ngã" тона O шы пасйӧм пыдди.
История.
Эст анбурӧ шыпассӧ пыртіс пастор да кыв туялысь Отто Вильгельм Мазинг 1820 во гӧгӧр.


İ.
="preserve">мини
İi (чута İ)— латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ турок, азербайджан, тотара, крымтотара кывъясын, шуанног — [i] (~ [и]). 1994—2009 воясӧ İ i вӧдитчисны каракалпак анбурын (ӧні I i).


Чуттӧм I.
Iı (чуттӧм I)— латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ турок, азербайджан, тотара, крымтотара кывъясын, шуанног — [ɯ] (~ [ы]). 1994—2009 воясӧ İ i вӧдитчисны каракалпак анбурын (ӧні I‘ i‘).


Å.
e="preserve">мини
Åå — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ швед, дан, норвег, войвыв фриз, валлон, колтта саами, юлев саами, лунвыв саами, чаморро кывъясын. Суоми кывйын Å гижӧны сӧмын швед, дан да норвег ас нимъясын. Сідзжӧ Å вӧдитчӧны гренланд кывйын дан пыртӧм кывъясын.
Шуанног.
швед — кузь [ɔ], дженьыд [oː]
дан — кузь [ɔ], дженьыд [ɔː]
норвег — кузь [ɔ], дженьыд [ɔː]
История.
"Весась, мырдӧна швед кыв!" Å кыдзи швед кывлӧн символ Суоми Муса школаясын сійӧс мырдӧна велӧдӧмлы паныд плакат вылын
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура Aͣaͣ, сёрӧнджык Aͦaͦ.
Швед кывйын Å петӧма 1541 воӧ Густав Васалӧн Библияын. Норвег кывйӧ шыпассӧ пыртӧма 1917 воӧ, а дан кывйӧ — 1948 воӧ.
Мукӧддырйи дан да норвег кыв ас нимъясын Å å пыдди гижӧны AA aa.


Æ.
e="preserve">мини
Ææ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ дан, норвег, исландса, фарер, важ скандинав, важ англичан, важ швед, шӧр вылыс немеч, латин, лунвыв саами кывъясын. Сідзжӧ Æ корсюрӧ вӧдитчӧны англичан да франсуз анбурын эллин да латин пыртӧм кывъясын. 1923—1938 воясӧ латин Æ вӧдитчисны осет кывйын (ӧні кирилл Ӕ).
Шуанног.
мини
важ скандинав — кузь [ɛ], дженьыд [ɛː]
фарер — [a], [ɛa], [eː], [ɛ]
норвег — [æː], [æ], [eː], [e]
важ англичан — кузь [æː] (пасйисны Ǣǣ либӧ Ǽǽ), дженьыд [æ]
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура AE ae.


Ø.
e="preserve">мини
Øø — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ дан, норвег, фарер, важ скандинав, лунвыв саами (Норвегияын) кывъясын.
Шуанног.
лунвыв саами — дифтонгъясын "yø" [yo] да "øø" [oe]
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура OE oe либӧ OI oi.
Мукӧддырйи фарер кывйын Ø пыдди гижӧны Ö либӧ Ő. Важӧн дан да норвег кывъясын ӧттшӧтш Ø-кӧд гижисны Ö.


Œ.
e="preserve">мини
Œœ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ латин, франсуз, важ скандинав кывъясын. Сідзжӧ Œ корсюрӧ вӧдитчӧны англичан анбурын эллин да латин пыртӧм кывъясын.
Шуанног.
мини
франсуз — [œ], [ø], [e], [ɛ]
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура OE oe.


Þ.
e="preserve">мини
Þþ (þorn либӧ thorn) — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ исландса, важ скандинав, важ англичан, шӧр англичан, гот кывъясын.
Шуанног.
мини
важ англичан — [θ] либӧ [ð]


Ð.
Ðð (eð, edh либӧ eth) — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ исландса, фарер, важ англичан, шӧр англичан, ӧвдаль кывъясын. Мукӧддырйи кӧмри кывйын Ð ð гижӧны DD dd пыдди. Шуанног — [ð], [ð̠], [θ] либӧ [ɡ].


Ŋ.
Ŋŋ (eng либӧ engma) — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ войвыв саами, анараш саами, юлев саами, колтта саами, чечен, лакота, чжуан (1986 воӧдз), динка, эве, фула, ганда, волоф кывъясын. 1931—1955 воясӧ шыпас вӧдитчисны шона анбурын.
1931—1937 воясӧ Ŋ вӧдитчисны яран анбурын. 1934—1937 воясӧ шыпас бергаліс сідзжӧ кильдин саами кывйын.


Ñ.
e="preserve">мини
Ññ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ испан, галис, эускара, брезон, тагалог, тетун, чаморро, джарай, гуарани, кечуа, аймара, мапудунгун, мандинка, рохингъя, тотара, крымтотара кывъясын. Мукӧддырйи англичан кывйын Ñ гижӧны испан пыртӧм кывъясын да ас нимъясын.
Шуанног.
брезон — воддза гора шылӧн ныр пыр шуанног
рохингъя — воддза гора шылӧн ныр пыр шуанног


Ž.
e="preserve">мини
Žž — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ чех, словак, словен, хорват, босняк, серб (латин анбурын), черногор, вылыс сорб, улыс сорб, беларус (латин анбурын), литва, латыш, эст (пыртӧм кывъясын), карел, вепс, войвыв саами, туркмен, лаз, сиу кывъясын. Мукӧддырйи суоми кывйын Ž гижӧны пыртӧм кывъясын да ас нимъясын.
История.
Чех анбурӧ шыпассӧ петӧма XV нэмӧ, хорват анбурӧ шыпассӧ пыртіс кыв туялысь, гижысь, журналист да политик Людевит Гай 1830 воӧ.


Č.
e="preserve">мини
Žž — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ чех, словак, словен, хорват, босняк, серб (латин анбурын), черногор, вылыс сорб, улыс сорб, беларус (латин анбурын), литва, латыш, карел, вепс, войвыв саами, колтта саами, тамазигхт, кабил, джарай, сиу кывъясын. Шуанног — [t͡ʃ].
История.
Чех анбурӧ шыпассӧ петӧма XV нэмӧ, хорват анбурӧ шыпассӧ пыртіс кыв туялысь, гижысь, журналист да политик Людевит Гай 1830 воӧ. Литва анбурӧ шыпассӧ петӧма 1900-ӧд воясӧ.


Š.
e="preserve">мини
Šš — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ чех, словак, словен, хорват, босняк, серб (латин анбурын), черногор, вылыс сорб, улыс сорб, беларус (латин анбурын), литва, латыш, эст (пыртӧм кывъясын), карел, вепс, войвыв саами, колтта саами, анараш саами, сиу, кри, шейен, войвыв сото кывъясын. Мукӧддырйи суоми кывйын Š гижӧны пыртӧм кывъясын да ас нимъясын. Шуанног — [ʃ] либӧ [ʂ].
История.
Чех анбурӧ шыпассӧ петӧма XV нэмӧ, хорват анбурӧ шыпассӧ пыртіс кыв туялысь, гижысь, журналист да политик Людевит Гай 1830 воӧ. Литва анбурӧ шыпассӧ петӧма 1901 воӧ. Войвыв саами кывйӧ Š пыртіс данияса кыв туялысь Расмус Раск 1832 воӧ.


Ğ.
="preserve">мини
Ğğ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ турок, азербайджан, тотара, крымтотара, лаз кывъясын.


Ə.
e="preserve">мини
Əə (schwa) — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ азербайджан, тотара, чечен кывъясын.
1931—1937 воясӧ Ə вӧдитчисны яран анбурын. 1934—1937 воясӧ шыпас бергаліс сідзжӧ кильдин саами кывйын. 1932—1936 воясӧ Ə вӧдитчисны латин коми анбурын (ӧні Ӧ).
300пкс


Ç.
e="preserve">мини
Çç — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ турок, азербайджан, туркмен, тотара, крымтотара, гагауз, лаз, чечен, курд, штип, франсуз, окситан, каталан, португал, фурлан, лигур, манинса кывъясын.
Мукӧддырйи Ç вӧдитчӧны англичан, нидерландса, испан, эускара анбурын пыртӧм кывъясын да ас нимъясын.
1931—1937 воясӧ Ç вӧдитчисны яран анбурын.
Шуанног.
каталан ("ce trencada") — [s] "a, o, u" водзвылын да кывлӧн помын.
фурлан ("c cun cedilie") — [t͡ʃ] "a, o, u" водзвылын да кывлӧн помын.
манинса — [t͡ʃ] "çh" диграфын ("ch" диграфлӧн шуанног — [x]).
История.
Шыпас петӧма визигот Ꝣ шыпасысь важ испан анбурын [t͡s] шы пасйӧм пыдди (ӧні Z испан анбурын).


Ş.
="preserve">мини
Şş — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ турок, азербайджан, туркмен, тотара, крымтотара, гагауз, лаз, чечен, курд кывъясын. Шуанног — [ʃ].


Ř.
Řř — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ чех, вылыс сорб да силез кывъясын.


Ů.
="preserve">мини
Ůů — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ чех да силез кывъясын. Шуанног — [uː]. Сідзжӧ Ů вӧдитчисны важ литва анбурын [uo] шы пасйӧм пыдди.


Ň.
="preserve">мини
Ňň — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ чех, словак да туркмен кывъясын. Сідзжӧ Ň вӧдитчисны XIX нэмӧ хорват анбурын [ɲ] шы пасйӧм пыдди.


Ť.
="preserve">мини
Ťť — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ чех да словак кывъясын. Шуанног — [c].


Ď.
="preserve">мини
Ďď — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ чех да словак кывъясын. Шуанног — [ɟ].


Ě.
Ěě — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ чех, вылыс сорб да улыс сорб кывъясын. Шуанног— [ʲɛ], сёрӧнджык [ɛ] либӧ [jɛ]. Сідзжӧ важӧн Ě вӧдитчисны хорват анбурын.


Коми КВН (конкурс).
e="preserve">Коми КВН — республика тшупӧда комиӧн шмонитны радейтысьяслӧн конкурс, нуӧдсьӧ ӧтчыдысь кык вонас Коми муын 2003 восянь. Лӧсьӧдӧма рочьяслӧн КВН (Конкурс весёлых и находчивых) серти.
История.
Коми кыв вылын КВН, кыдзи республика тшупӧда конкурс, медводдзаысь нуӧдісны 2003 воын.
Коми КВН—2015.
Конкурс муніс «Менам Муза абу вуза» тема улын. VII-ӧд республикаса конкурсын петкӧдчис 8 команда 4 районысь да 2 карысь — Укваысь да Сыктывкарысь. Донъяліс 7 морта жури. Конкурс нуӧдысь Анжелика Елфимова.
Вермысьяс: 1. «Лючки-ладнӧ» (Укваса том войтыр). 2. «Изьваса бандерлогъяс» (Изьва районса Краснобор). 3. «КилоМЕТРъяс» (Сыктывкарса коми журналистъяслӧн котыр).


Ý.
Ýý — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ исландса, фарер, важ скандинав, кӧмри, чех, словак, туркмен, въет кывъясын.
Въет кывйын "Ý" пасйӧ Италия.
Шуанног.
исландса — кузь [iː], дженьыд [i]
фарер — кузь [ʊiː], дженьыд [ui]


É.
e="preserve">мини
Éé — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ важ скандинав, исландса, дан, норвег, швед, люксембург, африкаанс, франсуз, окситан, испан, каталан, галис, португал, итальян, ирландса, кӧмри, маддяр, чех, словак, кашуб, въет, навахо кывъясын. Англичан, нидерландса да тотара (латин) анбурын É мукӧддырйи гижӧны пыртӧм кывъясын да ас нимъясын.
Шуанног.
мини
исландса — кузь [jɛː], дженьыд [jɛ]
кашуб — [ɛ], [ej], [i], [ɨ]


Í.
e="preserve">мини
Íí — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ важ скандинав, исландса, фарер, окситан, испан, каталан, галис, португал, ирландса, маддяр, чех, словак, тотара, въет, навахо кывъясын.
Шуанног.
мини
фарер — кузь [ʊiː], дженьыд [ʊi]


Á.
e="preserve">мини
Áá — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ важ скандинав, исландса, фарер, нидерландса, окситан, испан, галис, португал, ирландса, кӧмри, маддяр, войвыв саами, анараш саами, юлев саами, чех, словак, въет, навахо, сиу, сиксика кывъясын. Тотара (латин) анбурын Á мукӧддырйи гижӧны пыртӧм кывъясын да ас нимъясын.
Шуанног.
фарер — кузь [ɔaː], дженьыд [ɔ]


Ó.
e="preserve">мини
Óó — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ важ скандинав, исландса, фарер, окситан, испан, галис, португал, итальян, ирландса, маддяр, чех, словак, польша, кашуб, вылыс сорб, улыс сорб, въет кывъясын. Англичан да тотара (латин) анбурын Ó мукӧддырйи гижӧны пыртӧм кывъясын да ас нимъясын.
Шуанног.
фарер — кузь [ɔuː], дженьыд [œ]


Ú.
e="preserve">мини
Úú — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ важ скандинав, исландса, фарер, нидерландса, окситан, испан, галис, португал, ирландса, маддяр, чех, словак, въет кывъясын. Тотара (латин) анбурын Ú мукӧддырйи гижӧны пыртӧм кывъясын да ас нимъясын.
Шуанног.
фарер — кузь [ʉu], дженьыд [ʏ] либӧ [ɪ]


ĸ.
Kʼĸ (kra) — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс гренланд кывйын 1973 воӧдз, ӧні ĸ пыдди гижӧны q. Ӧні ĸ вӧдитчӧны сӧмын нунатсиавуммиутут кывйын (Канадаса инуит сёрнисикас Лабрадор кӧдж вылын). Шуанног — [q].


Ÿ.
Ÿÿ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ франсуз, маддяр, немеч кывъясын ас нимъясын. Мукӧддырйи нидерландса кывйын ÿ гижӧны ij пыдди. Сідзжӧ ÿ ij пыдди важӧн гижисны немеч кывйын. Англичан кывйын Ÿ корсюрӧ вӧдитчӧны эллин нимъяслӧн транслитерация пыдди. Тлингит кывйын Ÿ шыӧн пасйӧны [ɰ].
Примеръяс.
франсуз — "Aÿ, Faÿ-lès-Nemours, Freÿr, L’Haÿ-les-Roses, Moÿ-de-l’Aisne; Jules Balaÿ, Ysaÿe"
маддяр — "Hutÿra Ferenc, Harasztÿ István, Danÿ Margit, Méhelÿ Lajos, Isabella von Croÿ-Dülmen"
немеч — "von Meÿenn, Zeÿn, Boÿens, von Croÿ, Deboÿ, Meÿer, Weÿer"
англичан — "Artaÿctes" (Ἀρταΰκτης), Taÿgetus (Ταΰγετος)


Ï.
="preserve">мини
Ïï — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ франсуз, каталан, галис, кӧмри, нидерландса, африкаанс, динка, лунвыв саами кывъясын. Сідзжӧ Ï корсюрӧ вӧдитчӧны англичан анбурын.


Ë.
e="preserve">мини
мини
Ëë — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ штип, кашуб, латин, франсуз, ладин, нидерландса, африкаанс, люксембург, уйгур, тагалог кывъясын. Мукӧддырйи Ë вӧдитчӧны англичан да немеч кывъясын, а сідзжӧ квенья кывлӧн латин транслитерацияын.


Ŧ.
="preserve">мини
Ŧŧ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ войвыв саами анбурын. Шуанног — [​θ​].


Визя Đ.
Đđ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ войвыв саами, анараш саами, колтта саами, хорват, серб (латин анбурын), словен (ас нимъясын), въет, джарай кывъясын.


Ė.
="preserve">мини
мини
Ėė — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ литва анбурын. Шуанног — [​eː​]. Сідзжӧ Ė вӧдитчӧны немеч кывлӧн кӧльнса сёрнисикасын.
История.
Литва анбурӧ шыпассӧ пыртіс гижысь Даниил Клейн XVII нэмӧ.


Ę.
Ęę — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ литва, поляк, ӧвдаль, навахо, мӧскоги кывъясын.
Шуанног.
поляк — [ɛ̃], [ɛn], [ɛŋ], [ɛm], [ɛ]
История.
ę (лат. e caudata — бӧжа e) вӧдитчисны шӧрнэмса латин, важ скандинав да ирландса кывъясын ea, ae либӧ æ пасйӧм пыдди.


Ą.
Ąą — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ литва, поляк, кашуб, ӧвдаль, навахо, мӧскоги кывъясын.
Шуанног.
Европаса (шуйгавылын) да Америкаса (веськыдвылын) Ą
поляк — [ɔ̃], [ɔn], [ɔŋ], [ɔm], [ɔ]


Į.
="preserve">мини
Įį — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ литва, ӧвдаль, навахо, мӧскоги кывъясын. Шуанног литва кывйын — [iː].


Ų.
="preserve">мини
Ųų — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ литва, ӧвдаль да ӧткымын америкаса вужвойтырлӧн кывъясын. Шуанног литва кывйын — [uː].


Ǫ.
="preserve">мини
Ǫǫ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ важ скандинав, навахо, мӧскоги да ӧткымын мӧд америкаса вужвойтырлӧн кывъясын.


Ū.
="preserve">мини
Ūū — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ латыш, латгал, литва, жемайт, лив, гавайи, маори, раротонга, ниуэ, таити, маршалл кывъясын.


Ī.
="preserve">мини
Īī — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ латыш, латгал, жемайт, лив, гавайи, маори, раротонга, ниуэ, таити кывъясын. Шуанног — [iː].


Ā.
="preserve">мини
Āā — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ латыш, латгал, жемайт, лив, гавайи, маори, раротонга, ниуэ, таити, маршалл кывъясын. Шуанног — [aː].


Ō.
="preserve">мини
Ōō — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ латгал, жемайт, лив, гавайи, маори, раротонга, ниуэ, таити, маршалл кывъясын. 1946 воӧдз Ō сідзжӧ вӧдитчӧны латыш анбурын пыртӧм кывъясын. Шуанног — [ɔː].


Ē.
="preserve">мини
Ēē — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ латыш, латгал, жемайт, лив, гавайи, маори, раротонга, ниуэ, таити кывъясын. Шуанног — [eː], [æː].


Ȳ.
="preserve">мини
Ȳȳ — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм мукӧддырйи вӧдитчӧны кыв туялысьяс важ англичан, латин, керновса, лив кывъяслӧн транскрипцияын. Шуанног — [yː].


Ŗ.
="preserve">мини
Ŗŗ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ лив кывйын. 1946 воӧдз Ŗ сідзжӧ вӧдитчисны латыш анбурын.
1931—1937 воясӧ Ŗ вӧдитчисны яран анбурын. 1934—1937 воясӧ шыпас бергаліс кильдин саами кывйын. Шуанног — [rʲ].


Ļ.
="preserve">мини
Ļļ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ латыш, латгал да лив кывъясын. Шуанног — [​ʎ].
1931—1937 воясӧ Ļ вӧдитчисны яран анбурын. 1934—1937 воясӧ шыпас бергаліс сідзжӧ кильдин саами кывйын. Шуанног — [lʲ].


Ņ.
="preserve">мини
Ņņ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ латыш, латгал да лив кывъясын. Шуанног — [​​ɲ​].
1931—1937 воясӧ Ņ вӧдитчисны яран анбурын. 1934—1937 воясӧ шыпас бергаліс сідзжӧ кильдин саами кывйын. Шуанног — [nʲ].


Ģ.
="preserve">мини
Ģģ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ латыш да латгал кывъясын. Шуанног — [​​​ɟ​].


Ķ.
="preserve">мини
Ķķ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ латыш да латгал кывъясын. Шуанног — [​​​​c​​].


Ǥ.
="preserve">мини
Ǥǥ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ колтта саами кывйын, а сідзжӧ кыв туялысьясӧн прото-герман кывлӧн реконструкцияын. Шуанног — [ɣ]. Важӧн Ǥ сідзжӧ вӧдитчӧны войвыв саами да важ скандинав анбурын.


Ǧ.
="preserve">мини
Ǧǧ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ колтта саами, сиу, тамазигхт, кабил кывъясын. Сідзжӧ Ǧ вӧдитчисны XIX нэмӧдз чех да словак анбурын [g] шы пасйӧм пыдди.


Ǩ.
="preserve">мини
Ǩǩ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ колтта саами да лаз кывъясын.


Ʒ.
="preserve">мини
Ʒʒ (ezh) — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ колтта саами да ӧткымын африкаса кывъясын. 1934—1937 воясӧ шыпас бергаліс сідзжӧ кильдин саами кывйын. 1932—1936 воясӧ Ʒ вӧдитчисны латин коми анбурын (ӧні Дз). Шуанног — [d͡z].


Ǯ.
="preserve">мини
Ǯǯ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ колтта саами да лаз кывъясын. 1989—2007 воясӧ Ǯ вӧдитчисны ливвик карел анбурын. Шуанног — [d͡ʒ].


Ʃ.
="preserve">мини
Ʃʃ (esh) — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын африкаса кывъясын. Шуанног — [ʃ].


Ȝ.
Ȝȝ (yoȝ либӧ yogh) — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс шӧр англичан кывйын. Сідзжӧ вӧдитчисны шӧрнэмса керновса кывйын.
Шуанног.
шӧр англичан — [j], [ɡ], [ɣ], [x], [ç], [w]


Ƿ.
="preserve">мини
Ƿƿ (ƿynn, ƿen, wynn либӧ wen) — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс важ англичан кывйын. Шуанног — [w].


Ƕ.
="preserve">мини
Ƕƕ (ƕair, hwair, huuair либӧ hvair) — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчӧны кыв туялысьяс гот кывлӧн транскрипцияын 𐍈 (20пкс) шыпас пыдди. Шуанног — [hʷ] либӧ [ʍ].


Ƣ.
e="preserve">мини
Ƣƣ (gha) — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс 1920—1940-ӧд воясӧ азербайджан, тотара, башкир, казах, уйгур, узбек, таджик, саха, тыва кывъясын. Шуанног — [ɣ] либӧ [ʁ].


Ț.
="preserve">мини
Țț — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ румын кывйын, шуанног — [t͡s]. Сідзжӧ Ț вӧдитчӧны лив анбурын. 1931—1937 воясӧ Ț вӧдитчисны яран анбурын. 1934—1937 воясӧ шыпас бергаліс кильдин саами кывйын.


Ș.
="preserve">мини
Șș — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ румын кывйын, шуанног — [ʃ]. 1931—1937 воясӧ Ș вӧдитчисны яран анбурын. 1934—1937 воясӧ шыпас бергаліс сідзжӧ кильдин саами кывйын.


Ă.
="preserve">мини
Ăă — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ румын да въет кывъясын. Сідзжӧ Ă вӧдитчисны 1972 воӧдз малай анбурын [ə] шы пасйӧм пыдди.


Â.
e="preserve">мини
Ââ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ румын, португал, франсуз, фурлан, валлон, кӧмри, фриз, колтта саами, анараш саами, турок, въет, джарай, малагаси кывъясын. Мукӧддырйи Â вӧдитчӧны серб да хорват кывъясын, а сідзжӧ синдарин да кхуздул кывъяслӧн латин транслитерацияын.
Шуанног.
мини


Î.
Îî — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ румын, итальян, франсуз, фурлан, валлон, африкаанс, кӧмри, турок, курд кывъясын. Мукӧддырйи Î вӧдитчӧны синдарин да кхуздул кывъяслӧн латин транслитерацияын.
Шуанног.
турок — [iː] араб пыртӧм кывъясын


Ô.
e="preserve">мини
Ôô — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ франсуз, португал, кӧмри, словак, кашуб, въет, джарай, малагаси кывъясын. Мукӧддырйи Ô вӧдитчӧны синдарин да кхуздул кывъяслӧн латин транслитерацияын.
Шуанног.
мини


Ê.
e="preserve">мини
Êê — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ франсуз, португал, фурлан, кӧмри, нидерландса, африкаанс, курд, въет, джарай, малагаси кывъясын. Мукӧддырйи Ê вӧдитчӧны синдарин да кхуздул кывъяслӧн латин транслитерацияын.
Шуанног.
нидерландса — [ɛ] франсуз пыртӧм кывъясын


Ŷ.
="preserve">мини
Ŷŷ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ кӧмри кывйын, шуанног — [iː], [ɪː], [ɨː] либӧ [əː]. Важӧн Ŷ вӧдитчисны бырӧм тупи кывйын Бразилияын [ɨ] шы пасйӧм пыдди.


Ŵ.
="preserve">мини
Ŵŵ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ кӧмри кывйын, шуанног — [uː]. Сідзжӧ Ŵ вӧдитчӧны ньянджа кывйын [β] шы пасйӧм пыдди.


Ɔ.
="preserve">мини
Ɔɔ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ акан, динка, фон, эве, крио, бамана, лингала, йоруба кывъясын. Шуанног — [ɔ]. Важӧн Ɔ вӧдитчисны юкатек майя кывйын [t͡sʼ] шы пасйӧм пыдди.


Ɛ.
="preserve">мини
Ɛɛ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ акан, динка, фон, эве, крио, бамана, лингала, йоруба кывъясын. Шуанног — [ε]. Сідзжӧ Ɛ вӧдитчӧны тамазигхт да кабил кывъясын [ʕ] шы пасйӧм пыдди.


Ħ.
="preserve">мини
Ħħ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ мальта кывйын.


Ɣ.
="preserve">мини
Ɣɣ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ динка, эве, тамазигхт да кабил кывъясын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
γ


Ł.
e="preserve">мини
Łł — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ поляк, кашуб, улыс сорб, вылыс сорб, беларус (латин анбурын), венет, навахо, зуни кывъясын.
1921 воӧдз шыпас вӧдитчисны латыш анбурын (ӧні Ļ).
Сідзжӧ Ł вӧдитчисны украин латин анбурлӧн балаясын.
Шуанног.
мини
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ƚ, Ⱡ, Ɬ, Ɫ


Ż.
="preserve">мини
Żż — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ поляк, кашуб да мальта кывъясын.
Мукӧддырйи поляк кывйын Ż пыдди гижӧны Ƶ.


Ƶ.
e="preserve">мини
мини
Ƶƶ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс 1920—1940-ӧд воясӧ азербайджан, тотара, башкир, уйгур. узбек, таджик, саха, тыва, монгол, карел кывъясын.
1932—1936 воясӧ Ƶ вӧдитчисны латин коми анбурын (ӧні Ж). 1934—1937 воясӧ шыпас бергаліс кильдин саами кывйын, а 1936—1937 ижора кывйын.
Сідзжӧ шыпас бергалӧ чечен латин анбурын.
Мукӧддырйи Ƶ гижӧны поляк кывйын Ż пыдди.


Ź.
="preserve">мини
Źź — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ поляк, улыс сорб, беларус (латин анбурын), черногор кывъясын.
Шуанног.
мини


Ś.
="preserve">мини
Śś — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ поляк, улыс сорб, беларус (латин анбурын), черногор кывъясын.


Ń.
="preserve">мини
Ńń — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ поляк, улыс сорб, беларус (латин анбурын), кашуб кывъясын. Шуанног — [ɲ]. Сидзжӧ Ń вӧдитчӧны юлев саами кывйын [ŋ] шы пасйӧм пыдди.


Ć.
="preserve">мини
Ćć — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ поляк, вылыс сорб, улыс сорб, хорват, серб (латин анбурын), словен (ас нимъясын), беларус (латин анбурын) кывъясын.
Шуанног.
мини


Ŭ.
="preserve">мини
Ŭŭ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ эсперанто, джарай да беларус (латин анбурын) кывъясын.


Ĺ.
="preserve">мини
Ĺĺ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ словак анбурын. Шуанног — [l̩ː].


Ľ.
="preserve">мини
мини
Ľľ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ словак анбурын. Шуанног — [ʎ].


Ŕ.
="preserve">мини
Ŕŕ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ словак, улыс сорб да брауи кывъясын.
Важӧн эускара кывйын ŕ гижисны rr пыдди.


Û.
="preserve">мини
Ûû — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ франсуз, фурлан, африкаанс, кӧмри, турок, курд кывъясын. Мукӧддырйи Û вӧдитчӧны синдарин да кхуздул кывъяслӧн латин транслитерацияын.


Ʋ.
="preserve">мини
Ʋʋ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ эве кывйын. 1931—1955 воясӧ шыпас вӧдитчисны шона анбурын. Шуанног — [β].


Ƒ.
="preserve">мини
Ƒƒ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ эве кывйын. Шуанног — [ɸ].


Ĉ.
="preserve">мини
Ĉĉ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ эсперанто кывйын. Шуанног — [t͡ʃ].


Ĝ.
="preserve">мини
Ĝĝ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ эсперанто кывйын. Шуанног — [d͡ʒ] либӧ [d͡ʐ]. Сідзжӧ Ĝ вӧдитчӧны алеут кывйын [ʁ] шы пасйӧм пыдди.


Ĥ.
="preserve">мини
Ĥĥ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ эсперанто кывйын. Шуанног — [x] либӧ [χ].


Ŝ.
="preserve">мини
Ŝŝ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ эсперанто кывйын. Шуанног — [ʃ] либӧ [ʂ].


Ĵ.
="preserve">мини
Ĵĵ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ эсперанто кывйын. Шуанног — [ʒ] либӧ [ʐ].


Ò.
="preserve">мини
Òò — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ итальян, каталан, окситан, ломбард, гаити креол, шотландса, кӧмри, кашуб, въет кывъясын.
Шуанног.
мини


À.
="preserve">мини
Àà — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ франсуз, окситан, галис, португал, итальян, гаити креол, шотландса, кӧмри, въет кывъясын. Англичан анбурын À мукӧддырйи гижӧны пыртӧм кывъясын да ас нимъясын.


Ù.
="preserve">мини
Ùù — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ франсуз, итальян, шотландса, кашуб, въет кывъясын.


Ì.
="preserve">мини
Ìì — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ итальян, шотландса, кӧмри, въет, на'ви кывъясын.


È.
="preserve">мини
Èè — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ итальян, каталан, окситан, шотландса, въет кывъясын. Шуанног — [ɛ]. Англичан анбурын È мукӧддырйи гижӧны пыртӧм кывъясын да ас нимъясын, а сідзжӧ кывбуръясын.


Ỳ.
="preserve">мини
Ỳỳ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ кӧмри да въет кывъясйын. Сидзжӧ Ỳ вӧдитчӧны тимбира кывйын Бразилияын.


Ċ.
="preserve">мини
Ċċ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ мальта кывйын. Шуанног — [t͡ʃ]. Важӧн ċ вӧдитчисны ирландса кывйын (ӧні ch, шуанног — [x] либӧ [ç]). Сідзжӧ шыпас бергалӧ чечен латин анбурын [tsʼ] шы пасйӧм пыдди.


Ġ.
="preserve">мини
Ġġ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ мальта кывйын. Шуанног — [d͡ʒ]. Важӧн ġ вӧдитчисны ирландса кывйын (ӧні gh, шуанног — [ɣ] либӧ [j]). Сідзжӧ шыпас бергалӧ чечен латин анбурын [ʁ] шы пасйӧм пыдди.


Финикия кыв.
Финикия кыв (𐤃𐤁𐤓𐤉𐤌 𐤊𐤍𐤏𐤍𐤉𐤌 "dabarīm Kanaʿanīm") — тайӧ бырӧм семит кыв, кутшӧмӧн сёрнитісны V нэмӧдз Шӧрму саридз доръяс вылын.


Этруск кыв.
Этруск кыв — тайӧ войвыв Италияын бырӧм кыв (олӧма 180 воӧдз м.э.). Анбур — важ итал.


Чувьюров Василий Николаевич.
Чувьюров Василий Николаевич (Кузнец Вась; 1938—2019) — коми шылад тэчысь. Чойыс, Чувьюрова Лидия Даниловна, сідзжӧ тӧдса кыдзи шылад тэчысь.
Олан туй.
Чужӧма 1938-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 7-ӧд лунӧ Коми АССР-ысь Кулӧмдін районса Дереваннӧй сиктын. Батьыс вӧлӧма дорччысьӧн (кузьнечӧн), та вӧсна сійӧс кутісны шуны Кузнеч Васьӧн. Мамыс вӧлӧма мӧс лысьтысьӧн, семьяас быдмӧма 4 кага: 2 вок да 2 чой.
7 класс помалӧм бӧрын, кор сылы вӧлӧма 15 арӧс, сійӧс муртса абу лыйлӧмаӧсь сыысь, мый гижӧма И.В. Сталинлы письмӧ да дорйӧма ассьыс ёртсӧ, кодӧс лыйлӧмаӧсь. Отсалӧма сійӧ, мый мӧдӧдчӧма велӧдчыны ФЗУ-ӧ (Фабрика-завод училишӧ). Кочегаритӧма. Ленинградса экспедиция котыркӧд вуджӧма Урал гӧраяс, велӧдчӧма Ташкентын.
Армия бӧрын комсомол путёвка серти уджалӧма Казахстанын: кыпӧдӧма эжа му, нёль во комбайнёралӧма Казахстанын Кустанай обласьтса Карабалык районын. Уджавлӧма Челябинскын механическӧй заводын дорччысьӧн.
Сыктывкарӧ воӧм бӧрын пырӧма велӧдчыны Культпросветучилишӧ (ӧні — В.Т. Чисталёв нима Коми Республикаса культура колледж), кытысь во велӧдчӧм бӧрын вӧтлӧмаӧсь со татшӧм кывъясӧн: «низкий идейный уровень творчества и идеологически вредные песни». Ас пыдди велӧдчыны вайӧма Лидия чойсӧ.
Чужанінас, Кулӧмдін районса Дереваннӧй сиктӧ, воӧм бӧрын уджалӧма совхозын бригадирӧн: кыпӧдӧма картаяс.
Кулӧма 2019-ӧд вося кӧч тӧлысь 26-ӧд лунӧ.
Шылад тэчӧм.
Аслас олӧмын гижӧма 400 сайӧ сьыланкыв, на лыдын ветымыныс рочӧн. Паськыда нималӧны татшӧм сьыланкывъяс, кыдзи «Август тӧлысь» (кывъясыс А.П. Мишариналӧн), «Эжваса вальс» (кывъясыс С.А. Поповлӧн), «Козин» (кывъясыс В.Л. Бабинлӧн), и с.в.
Ачыс гижӧ жӧ кывбуръяс да на дорӧ сьыланкывъяс: «Эжва вылын», «Вӧрын ветлӧ ош», «Коми танго» и с.в.
Василий Чувьюров вӧлі «Василей» республикаса гаж котыртысьяс лыдын.
Уна во чужан сиктас веськӧдлӧ «Коми аньяс» сьылан котырӧн, коді босьтлӧма унасикас награда.


M̦.
="preserve">300пкс
300пкс
M̦m̦ — латин анбурлӧн шыпас. 1931—1937 воясӧ M̦ вӧдитчисны яран анбурын. 1934—1937 воясӧ шыпас бергаліс кильдин саами кывйын. Шуанног — [mʲ].


Z̦.
="preserve">300пкс
300пкс
Z̦z̦ — латин анбурлӧн шыпас. 1931—1937 воясӧ Z̦ вӧдитчисны яран анбурын. 1934—1937 воясӧ шыпас бергаліс кильдин саами кывйын. Шуанног — [zʲ].


C̦.
="preserve">300пкс
C̦c̦ — латин анбурлӧн шыпас. 1931—1937 воясӧ C̦ вӧдитчисны яран анбурын. Шуанног — [t͡sʲ]. 1928 воӧ шыпас бергаліс сідзжӧ латгал кыв йылысь ӧти небӧгын.


P̦.
="preserve">300пкс
P̦p̦ — латин анбурлӧн шыпас. 1931—1937 воясӧ P̦ вӧдитчисны яран анбурын. Шуанног — [pʲ].


D̦.
="preserve">300пкс
D̦d̦ — латин анбурлӧн шыпас. 1931—1937 воясӧ D̦ вӧдитчисны яран анбурын. Шуанног — [dʲ].
Шыпас бергалӧ лив кывйын [ɟ] шы пасйӧм пыдди.
Сідзжӧ D̦ вӧдитчисны XIX нэмӧ румын анбурын [z] либӧ [d͡z] шы пасйӧм пыдди.


Ꜧ.
="preserve">300пкс
Ꜧꜧ (heng) — латин анбурлӧн шыпас. 1931—1937 воясӧ ꜧ вӧдитчисны яран анбурын (ӧні ʼ либӧ ˮ).
1930-ӧд воясӧ шыпас бергаліс галгай да нивх кывъясын.
Важӧн шыпас вӧдитчисны кыв туялысьяс майя кывъяслӧн транскрипцияын. Мукӧддырйи ꜧ бергалӧ сідзжӧ тат анбурын.


Ꜫ.
="preserve">мини
Ꜫꜫ (tresillo, исп. "ичӧт куим") — латин анбурлӧн шыпас. XVI нэмӧ Ꜫ вӧдитчисны майя кывъясын (пример вылӧ, киче). Шуанног — [qʼ].
"Тресильо" лӧсьӧдіс францискан манак Алонсо де ла Парра.


Ꜭ.
Ꜭꜭ (cuatrillo, исп. "ичӧт нёль") — латин анбурлӧн шыпас. XVI нэмӧ Ꜭ вӧдитчисны майя кывъясын (пример вылӧ, киче). Шуанног — [kʼ].
"Кватрильо" лӧсьӧдіс францискан манак Алонсо де ла Парра.


Ꜯ.
="preserve">мини
Ꜯꜯ (чутіка cuatrillo, исп. "ичӧт нёль") — латин анбурлӧн шыпас. XVI нэмӧ Ꜯ вӧдитчисны майя кывъясын (пример вылӧ, киче). Шуанног — [t͡sʼ].
Чутіка "кватрильо" лӧсьӧдіс францискан манак Алонсо де ла Парра.


Ꜩ.
="preserve">мини
Ꜩꜩ — латин анбурлӧн шыпас. XVIII нэмӧ Ꜩ вӧдитчисны майя кывъясын (пример вылӧ, киче). Шуанног — [t͡s].
Шыпас лӧсьӧдіс доминикан манак Франциско Хименес.
Немеч кывйын ꜩ мукӧддырйи гижӧны tz пыдди.


Ꜣ.
Ꜣꜣ (египтология алеф) — латин анбурлӧн шыпас. Ꜣ вӧдитчӧны кыв туялысьяс египет кывлӧн транскрипцияын. Шуанног — [ʔ].


Ꜥ.
Ꜥꜥ (египтология айн) — латин анбурлӧн шыпас. Ꜥ вӧдитчӧны кыв туялысьяс египет кывлӧн транскрипцияын. Шуанног — [ʕ].


Ꞌ.
="preserve">мини
Ꞌꞌ (saltillo, исп. "ичӧт кольӧм") — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын америкаса (медся Мексикаын), африкаса, асыв-лун азияса да океанияса кывъясын. Шуанног — [ʔ].


Ⱬ.
="preserve">мини
Ⱬⱬ — латин анбурлӧн шыпас, 1965—1982 воясӧ бергаліс уйгур кывйын [ʒ] шы пасйӧм пыдди (пыртӧм кывъясын). 1932—1936 воясӧ Ⱬ вӧдитчисны латин коми анбурын (ӧні Зь).


Ꞑ.
="preserve">мини
Ꞑꞑ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ тотара да чечен латин анбуръясын. 1930-ӧд воясӧ шыпас бергаліс уна, медся тюрк кывъясын ССРСын. Шуанног — [ŋ].
1932—1936 воясӧ Ꞑ вӧдитчисны латин коми анбурын (ӧні Нь).


Ⱨ.
="preserve">мини
Ⱨⱨ — латин анбурлӧн шыпас, 1965—1982 воясӧ бергаліс уйгур кывйын [h] шы пасйӧм пыдди


Ⱪ.
="preserve">мини
Ⱪⱪ — латин анбурлӧн шыпас, 1965—1982 воясӧ бергаліс уйгур кывйын [q] шы пасйӧм пыдди.


Ветошкин Александр Анатольевич.
Ветошкин Александр Анатольевич (1972) — коми артист, Коми Республикаса нимйӧза артист.
Олан туй.
Александр Ветошкин чужис 1972 вося йирым тӧлысь 17-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
1992 восянь уджалӧ Коми республикаса вужвойтырлӧн шылада-драмаа театрын: «Парма» фольклорно-этнографическӧй ансамбльын сьылысь, театрын артист-вокалист, артист-инструменталист да ворсысь.
Театрын ворсысь.
Коми республикаса вужвойтырлӧн шылада-драмаа театрын ворсӧ медводдза лунъяссяньыс.
Мукӧд тор.
Александр Ветошкин тӧдса кыдзи коми йӧзкостса шылада инструментъяс вӧчалысь. Пырӧ Коми Республикаса мастеръяс котырӧ.


Чугаев Николай Михайлович.
Чугаев Николай Михайлович (1958) — коми гижысь.
Олан туй.
Николай Чугаев чужӧма Койгорт районса Грива сиктын 1958 вося урасьӧм тӧлысь 3-ӧд лунӧ. 8-класса школа помалӧм бӧрын велӧдчӧма СПТУ-2-ын тракторист-машинист специальносьт серти.
1977—1979 воясӧ служитӧма Казахстан граница бокын. 1991 воӧдз уджалӧма специальносьт серти «Койгородский» совхозын, фермералӧма. Дзоньтавлӧма телевизоръяс, стӧрӧжалӧма челядь видзанінын.
Гижан удж.
2007 восянь йӧзӧдсьӧ «Новая жизнь» газетын, «Войвыв кодзув» журналын. Гижӧ проза да драматургия жанръясын комиӧн. Гижӧма «Шегъясям» теш (2010), «Кӧнкӧ матын, талапӧлас» повесьт (роч вылӧ вуджӧдӧма А.Н. Чугаева). Небӧгъясыс петӧмаӧсь самиздатӧн.


Моисеенко Алексей Васильевич.
Моисеенко Алексей Васильевич (1947—2017) — опера сьылысь, Россияса нимӧдана артист, Коми АССР-са нимйӧза артист.
Олан туй.
Алексей Моисеенко чужис Тула карын 1947 вося ӧшым тӧлысь 21-ӧд лунӧ. 1966-1969 воясӧ служитӧма Тихӧй океанса флотын. 1978 воын помалӧма Ленин ордена П.И. Чайковский нима Москва канмуса консерватория Г.Н. Тиц класс серти (ӧтка сьылӧм).
Кулӧма Сыктывкарын 2017 вося урасьӧм тӧлысь 4-ӧд лун
Сьылӧм.
Куимысь котыртлӧма Сыктывкарын финн-йӧгра войтырлысь «Зарни колипкай» войтыркостса восьса турнир.
Йӧзӧдӧма «Я родился в России…» кывбур чукӧр.


Лямпиада.
="preserve">Лямпиада — «Коми войтыр» ӧтмунӧмлӧн козинъяс вылӧ лямпа, лызь да котралан лыжи вылын ордйысян республикаса фестиваль, мый быд во мунӧ Кӧрткерӧс районса Ыджыдвидз сиктын 2007 восянь.


Налимов Семён Иванович.
Налимов Семён Иванович (1857—1916) — шылада инструментъяс (балалайка, домра, гусли) вӧчалысь. Войтырсикас серти коми.
Олан туй.
Семён Налимов чужӧма Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Выльгорт вӧлӧсьтлӧн Сретенньӧ обществоын (ӧні Коми Республикаса Выльгорт сикт) 1857 вося урасьӧм тӧлысь 13-ӧд лунӧ (важ стиль серти урасьӧм тӧлысь 1-ӧд лунӧ).
Томдырсяньыс плотникалӧма да столяралӧма. 1878 восянь 1884 воӧдз вӧлӧма военнӧй служба вылын, запасӧ мӧдӧдӧмаӧсь старшӧй унтер-офицер званньӧын. 1885 воын мунӧма чужанінсьыс нажӧтка корсьны.
1895-сянь 1916 воӧдз служитӧма В. В. Андреевлӧн имениеын Твер губерняын Вышневолок уездса Марьино сиктын, вӧчалӧма сылӧн оркестрыслы шылада инструментъяс.
Кулӧма Петроградын 1916 вося моз тӧлысь 22-ӧд лунӧ. Санкт-Петербургса Шӧр канму история архив серти, гуалӧма Ыджыд Охтаса шойнаын.
Шылада инструментъяс вӧчалӧм.
Вяткаса балалайка подув вылын лӧсьӧдӧма медводдзаӧн реконструированнӧй ичӧт домра – сылӧн кузолыс вӧлӧма сизим клёпка вылын. Сы бӧрын вӧлі вӧчӧма альт да бас домраяс, а сэсся — тенор да контрабас домраяс.
Кызь во чӧжӧн, 1895-сянь 1915 воӧдз мастер вӧчӧма 300 гӧгӧр инструмент. Сылӧн инструментъясӧн дыр кад чӧж ворсӧмаӧсь йӧзкостса инструментъяслӧн канмуса роч оркестр.


Ꞗ.
="preserve">мини
Ꞗꞗ — латин анбурлӧн шыпас. XVII нэмӧ Ꞗ вӧдитчисны въет кывйын. Шуанног — [β].
Шыпас лӧсьӧдіс францияса иезуит миссионер Александр де Род.


Ȥ.
="preserve">мини
Ȥȥ — латин анбурлӧн шыпас. Ȥ вӧдитчисны шӧр вылыс немеч кывйын [s] шы пасйӧм пыдди.


Ȿ.
="preserve">мини
Ȿȿ — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчӧны кыв туялысьяс [sʷ] шы пасйӧм пыдди африкаса кывъясын. 1931—1955 воясӧ Ȿ бергаліс шона анбурын (ӧні sv).


Ɀ.
="preserve">мини
Ɀɀ — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчӧны кыв туялысьяс [zʷ] шы пасйӧм пыдди африкаса кывъясын. 1931—1955 воясӧ Ɀ бергаліс шона анбурын (ӧні zv).


Ɓ.
="preserve">мини
Ɓɓ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ африкаса кывъясын, пример вылӧ: фула, хауса, лома, кпелле; важӧн сідзжӧ коса да зулу. 1931—1955 воясӧ Ɓ вӧдитчисны шона анбурын.
Кпелле, лома, коса да зулу анбуръясын ыджыд Ɓ гижӧны кыдз кирилл Б. Шона анбурын ыджыд Ɓ гижисны кыдз ɓ.


Ɗ.
="preserve">мини
Ɗɗ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ африкаса кывъясын, пример вылӧ: фула, хауса. 1931—1955 воясӧ Ɗ вӧдитчисны шона анбурын.
Шона анбурын ыджыд Ɗ гижисны кыдз ɗ.


Ƙ.
="preserve">мини
Ƙƙ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ хауса кывйын. Шуанног — [kʼ].


Ƴ.
="preserve">мини
Ƴƴ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ африкаса кывъясын, пример вылӧ: фула, хауса. Шуанног — [ʔʲ].
Мукӧддырйи ƴ пыдди гижӧны ʼy либӧ yh.


Ǝ.
="preserve">мини
Ǝǝ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ рытыввыв африкаса кывъясын, пример вылӧ канури. Шуанног — [ɨ].


Сантьяго.
="preserve">мини
Сантьяго ("Santiago de Chile") - тайӧ Чилияса кар, Чили юркар.


Вальпараисо.
="preserve">мини


Ɍ.
Ɍɍ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ рытыввыв африкаса кывъясын, пример вылӧ канури. Шуанног — [ɽ​].


Ʊ.
="preserve">мини
мини
Ʊʊ (upsilon) — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ африкаса кывъясын, пример вылӧ, кабъе (Тогоын).


Ɩ.
="preserve">мини
Ɩɩ (iota) — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ африкаса кывъясын, пример вылӧ, кабъе (Тогоын).


Ɲ.
="preserve">мини
Ɲɲ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ африкаса кывъясын, пример вылӧ: кпелле, лома, сонинке, бамана, фула.


Африкаса Ɖ.
="preserve">мини
Ɖɖ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ африкаса кывъясын, пример вылӧ: эве, фон, басса.


Басса (кыв).
e="preserve">Басса ("Bassa") — тайӧ Либерияын да Сьерра-Леонеын кру кыв. Анбур — латин, важӧн "вах".


Ʀ.
="preserve">мини
Ʀʀ (yr) — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчӧны кыв туялысьяс важ скандинав кывлӧн транскрипцияын ᛦ (ир) руна пыдди. Шуанног — [ɻ].


Ȣ.
Ȣȣ (ou) — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын америкаса вужвойтыръяслӧн кывъясын АӦШын да Канадаын, пример вылӧ, вайандот, рытыввыв абенаки да алгонкин.
Массачусетт кывлӧн анбурын ȣ мукӧддырйи гижӧны ꝏ пыдди.
Шыпас петӧма эллин ΟΥ лигатураысь.
Шуанног.
вайандот да рытыввыв абенаки — [ɔ̃] (ӧні ȣ пыдди унджык гижӧны ô)
алгонкин — [ɯ] (ӧні ȣ пыдди унджык гижӧны w)


Ʌ.
Ʌʌ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын африкаса, папуа-выль гвинеяса да америкаса вужвойтыръяслӧн кывъясын, пример вылӧ, канурилӧн сёрнисикасъясын.


Ƀ.
Ƀƀ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ джарай да кату кывъясын Вьетнамын, а сідзжӧ кыв туялысьясӧн важ улыс немеч кывйын да прото-герман кывлӧн реконструкцияын.


Ꞓ.
Ꞓꞓ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс нанай кывйын 1930-ӧд воясӧ. Шуанног — [ч].
1934—1937 воясӧ шыпас вӧдитчисны кильдин саами анбурын.
Сідзжӧ Ꞓ вӧдитчӧны туялысьяс АӦШын кембрий период пасйӧм пыдди.


Ꝣ.
="preserve">мини
Ꝣꝣ (визигот Z) — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс шӧр нэмъясӧ испан да португал кывъясын. Шуанног — [ts].


Ḓ.
="preserve">мини
Ḓḓ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ венда да гереро кывъясын. Шуанног — [d̪].


Ṋ.
="preserve">мини
Ṋṋ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ венда да гереро кывъясын. Шуанног — [n̪].


S̭.
="preserve">мини
S̭s̭ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ гереро кывйын. Шуанног — [s̪].


Z̭.
="preserve">мини
Z̭z̭ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ гереро кывйын. Шуанног — [z̪].


Ḽ.
="preserve">мини
Ḽḽ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ венда кывйын. Шуанног — [l̪].


Ṱ.
="preserve">мини
Ṱṱ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ венда кывйын. Шуанног — [t̪].


Ṅ.
="preserve">мини
Ṅṅ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ венда да игбо кывъясын. Шуанног — [ŋ].


Ɐ.
="preserve">мини
Ɐɐ — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчисны XVIII нэмӧ англияса кыв туялысьяс Эдвард Ллуйд да Вильям Прайс керновса кывлӧн транскрипцияын. Шуанног — [ɔ].


Новосёлов Марк Ефимович.
Новосёлов Марк Ефимович (1950) — коми шылад тэчысь.
Олан туй.
Марк Новосёлов чужӧма 1950 вося урасьӧм тӧлысь 22-ӧд лунӧ Сосногорск районса Войвож посёлокын.
1953 восянь олӧ Койгорт районын, а 1990 восянь — Койгорт сиктын. 1981 воын уджысь орӧдчытӧг помалӧма Кировса культура училишӧысь хорӧн дирижируйтан юкӧн, 1992 воын — искусствояслысь москваса заочнӧй йӧзкостса университетысь композиция юкӧн, кӧні 7 во чӧж велӧдчис шылад тэчысь И. А. Богдановлысь.
Шылад тэчӧм.
1990 восянь лэдзӧма сьыланкывъяслысь 6 асшӧр да 30 чукӧр — Коми республикаса мукӧд поэт да шылад тэчыськӧд ӧтвылысь: Юрий Ионовкӧд, Владислав Можайкинкӧд, Николай Тюрнинкӧд. Марк Новосёлов 40 во чӧжӧн гижӧма 500 сайӧ сьыланкыв. Лэдзӧма «Когда радостно!» аудиоальбом (2006), «Песни таёжного края» компакт-диск (2009), мый сиӧма Койгорт район артмӧмсянь 60 во тырӧмлы.


Оверин Михаил Иванович.
Оверин Михаил Иванович (1954) — коми шылад тэчысь.
Олан туй.
Михаил Оверин чужӧма 1954-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 18-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Сыктывдін районса Яснӧг посёлокын. 1961—1971-ӧд воясӧ велӧдчӧма Выльгортса шӧр школаын, 1971—1977-ӧдъясын — Сыктывкарса шылада училишӧын «Баянист» специальносьт серти. 1985—1990-ӧд воясын уджысь орӧдчытӧг велӧдчӧма Перымса культура институтын «Культурно-просветительнӧй удж котыртысь» специальносьт серти. 1977-ӧд восянь уджалӧ Сыктывдін районса Культура керкаын концертмейстерӧн.
Шылад тэчӧм.
Михаил Оверин — асшӧр шылад тэчысь, гижӧма 100 сайӧ сьыланкыв. Дасьтӧма да лэдзӧма кык компакт-диск: «Тебе пою, мой Сыктывдин!» (2006) (Выльгорт сиктлы 420 во тыригкежлӧ) да «Козин» челядьлы сьыланкывъяс (2013). Челядьлы сьыланкывъяссӧ дасьтӧма Альберт Ванеев, Надежда Мирошниченко, Василий Лодыгин, Василий Уляшов да Николай Щукинлӧн кывбуръяс вылӧ.
Сылысь сьыланкывъяссӧ сьылӧны Лидия Логинова, Вера Булышева, Виктория Пыстина, Любовь Розе, а сідзжӧ Сыктывдін районса сьылысь котыръяс.
1994-ӧд восянь быд во пырӧдчылӧма «Василей» республикаса гаж-конкурсӧ. Выль коми сьыланкывъяс лӧсьӧдӧм могысь вермасьӧ «Сьыланкывкӧд коля» республикаса челядь конкурс-фестивальӧ. Унаысь пырӧдчылӧма йӧзкостса сьыланкыв сьылысьяслӧн «Завалинка» ставроссияса фестивальӧ, «Шондібан» республикаса йӧзкостса творчество гажӧ, «Играй, гармонь» республикаса гажӧ.
Михаил Оверин веськӧдлӧ «Мужики» сьылан котырӧн, ачыс сьылӧ культураын уджалысь ветеранъяслӧн «Сьӧлӧмшӧръяс» ансамбльын.


Ꞁ.
="preserve">мини
Ꞁꞁ — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчис XVIII нэмӧ англияса кыв туялысь Вильям Прайс кӧмри кывлӧн транскрипцияын. Шуанног — [ɬ] (ӧні ll).


Ꝺ.
="preserve">мини
Ꝺꝺ (діса D) — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчис XVIII нэмӧ англияса кыв туялысь Вильям Прайс кӧмри да керновса кывъяслӧн транскрипцияын. Шуанног — [ð] (ӧні кӧмриын dd, керновсаын dh).


Ꞇ.
="preserve">мини
Ꞇꞇ (діса T) — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчис XVIII нэмӧ англияса кыв туялысь Вильям Прайс кӧмри да керновса кывъяслӧн транскрипцияын. Шуанног — [θ] (ӧні th).


Джарай (кыв).
e="preserve">Джарай кыв — тайӧ Вьетнамын да Камбоджаын малай-полинезия кыв. Анбур — латин.
Пример.
Abih bang mơnuih-mơnam tơkeng rai rơngai laih anŭn mơdơ̆-mơđơr amăng tơlơi pơpŭ-pơyôm hăng tơlơi dưi. Ƀing gơñu tŭ hơmâo tơlơi pơmĭn hăng tơlơi thâo djơ̆-glaĭ laih anŭn brơi ngă kơ tơdruă amăng tơlơi khăp ayŏng adơi.


Ᵹ.
="preserve">мини
Ᵹᵹ (діса G) — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчӧны кыв туялысьяс ирландса, кӧмри, важ англичан, шӧр англичан да войвыв саами кывъяслӧн транскрипцияын. Шуанног — [ɣ].


Ꝿ.
="preserve">мини
Ꝿꝿ (кымыньтӧм діса G) — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчис XVIII нэмӧ англияса кыв туялысь Вильям Прайс кӧмри да керновса кывъяслӧн транскрипцияын. Шуанног — [ŋ].


Ꝼ.
="preserve">мини
Ꝼꝼ (діса F) — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчисны важ скандинав да важ англичан кывъясын. Шуанног — [f].


Ꞃ.
="preserve">мини
Ꞃꞃ (діса R) — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчисны шӧрнэмса ирландса да важ англичан кывъясын. Шуанног — [r].


Ꞅ.
="preserve">мини
Ꞅꞅ (діса S) — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчисны шӧрнэмса ирландса да важ англичан кывъясын. Шуанног — [s].


Ỻ.
="preserve">мини
Ỻỻ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс шӧрнэмса кӧмри кывйын. Шуанног — [ɬ] (ӧні ll).


Ꝇ.
="preserve">мини
Ꝇꝇ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс важ скандинав кывйын. Шуанног — [lː].


Ꝩ.
="preserve">мини
Ꝩꝩ (vend) — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс важ скандинав кывйын. Шуанног — [v], [w] либӧ [u].


Ỽ.
="preserve">мини
Ỽỽ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс шӧрнэмса кӧмри кывйын. Шуанног — [v], [w] либӧ [u].


Ỿ.
="preserve">мини
Ỿỿ — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчис 1913 воӧ англияса кыв туялысь Джон Моррис-Джонс кӧмри кывлӧн транскрипцияын. Шуанног — [ə].


Ꝍ.
="preserve">мини
Ꝍꝍ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс важ скандинав кывйын. Шуанног — [ǫ], [øː] либӧ [ey].


Ꝛ.
="preserve">мини
Ꝛꝛ (R rotunda) — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчисны шӧр нэмъясӧ важ скандинав да кӧмри кывъясын. Шуанног — [r].
Cідзжӧ мӧд Европаса кывъясын ꝛ гижисны o, b, p, h, d водзвылын r пыдди.


Ꝡ.
="preserve">мини
Ꝡꝡ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс важ скандинав кывйын. Шуанног — [yː].
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура VY vy.


Ꝏ.
="preserve">мини
Ꝏꝏ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс важ скандинав кывйын. Сідзжӧ Ꝏ вӧдитчӧны массачусетт кывлӧн анбурын АӦШын.
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура OO oo.


Ꜳ.
="preserve">мини
Ꜳꜳ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс важ скандинав кывйын. Шуанног — [aː].
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура AA aa.


Ꜵ.
="preserve">мини
Ꜵꜵ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс важ скандинав кывйын. Шуанног — [ǫ].
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура AO ao.


Ꜷ.
="preserve">мини
Ꜷꜷ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс важ скандинав кывйын. Шуанног — [ǫ], [ø], [øː] либӧ [au].
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура AU au.


Ꜹ.
="preserve">мини
Ꜹꜹ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс важ скандинав кывйын. Шуанног — [ǫ], [ø], [øː] либӧ [au].
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура AV av.


Ꜻ.
="preserve">мини
Ꜻꜻ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс важ скандинав кывйын. Шуанног — [ǫ], [ø], [øː] либӧ [ęː].
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура AV av.


Ꜽ.
="preserve">мини
Ꜽꜽ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс важ скандинав кывйын. Шуанног — [ǫ], [øː] либӧ [ey].
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура AY ay.


N̈.
="preserve">мини
N̈n̈ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ малагаси, кабувердьяну да хакальтек (Гватемалаын да Мексикаын) кывъясын. Шуанног — [ŋ].


Ơ.
="preserve">мини
Ơơ (сюра O) — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ въет да джарай кывъясын. Шуанног — [əː].


Ư.
="preserve">мини
Ưư (сюра U) — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ въет да джарай кывъясын.


Ȯ.
="preserve">мини
Ȯȯ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ лив да шейен кывъясын.


Q̇.
="preserve">мини
Q̇q̇ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ чечен латин анбурын. Шуанног — [qʼ].


Ẋ.
="preserve">мини
Ẋẋ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ чечен латин анбурын. Шуанног — [ħ] либӧ [ʜ]. Сідзжӧ Ẋ вӧдитчӧны рытыввыв африкаса кывйын хассания (араблӧн сёрнисикас).


Ḃ.
="preserve">мини
Ḃḃ — латин анбурлӧн шыпас, важӧн вӧдитчисны ирландса кывйын (ӧні bh, шуанног — [v] либӧ [w]).


Ṁ.
="preserve">мини
Ṁṁ — латин анбурлӧн шыпас, важӧн вӧдитчисны ирландса кывйын (ӧні mh, шуанног — [v] либӧ [w]).


Ḋ.
="preserve">мини
Ḋḋ — латин анбурлӧн шыпас, важӧн вӧдитчисны ирландса кывйын (ӧні dh, шуанног — [ɣ] либӧ [j]).


Ṫ.
="preserve">мини
Ṫṫ — латин анбурлӧн шыпас, важӧн вӧдитчисны ирландса кывйын (ӧні th, шуанног — [h]).


Ṡ.
="preserve">мини
Ṡṡ — латин анбурлӧн шыпас, важӧн вӧдитчисны ирландса кывйын (ӧні sh, шуанног — [h]).


Ṗ.
="preserve">мини
Ṗṗ — латин анбурлӧн шыпас, важӧн вӧдитчисны ирландса кывйын (ӧні ph, шуанног — [f]).


Ḟ.
="preserve">мини
Ḟḟ — латин анбурлӧн шыпас, важӧн вӧдитчисны ирландса кывйын (ӧні fh, шуанног — [-]).


ʔ.
e="preserve">Ӧтувъя ʔ, ыджыд Ɂ да ичӧт ɂ шыпасъяс
Ɂɂ либӧ ʔ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын америкаса вужвойтыръяслӧн кывъясын Канадаын да АӦШын, пример вылӧ, чипевайан, догриб, кутенай, мусквим, нутка, слэйви, нитихант, нлакапамук, лушутсид, сквамиш, кайуга, онейда, вайандот да сенека. Сідзжӧ ʔ вӧдитчӧны рытыввыв африкаса кывъясын хассания (араблӧн сёрнисикас) да абиджи.
Сквамиш кывлӧн анбурын ʔ пыдди пырся гижӧны 7.


Луганск.
Луганск (,) тайӧ кар Асыввыв Украинаын. Промышленнӧй, научнӧй да финансовӧй шӧрин.
2014 восянь — Луганск Йӧзкостса Республикалӧн юркар.


Ọ.
="preserve">мини
Ọọ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ рытыввыв африкаса кывъясын, пример вылӧ, игбо да йоруба а сідзжӧ въет кывйын.
Шуанног.
йоруба — [ɔ], сідзжӧ гижӧны O̩o̩


Ẹ.
="preserve">мини
Ẹẹ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ рытыввыв африкаса кывъясын, пример вылӧ, йоруба а сідзжӧ въет кывйын.
Шуанног.
йоруба — [ɛ], сідзжӧ гижӧны E̩e̩


Ṣ.
="preserve">мини
Ṣṣ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ йоруба кывйын (сідзжӧ гижӧны S̩s̩). Шуанног — [ʃ]. Сідзжӧ Ṣ вӧдитчӧны рытыввыв африкаса кывйын хассания (араблӧн сёрнисикас).


Ị.
="preserve">мини
Ịị — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ рытыввыв африкаса кывъясын, пример вылӧ, игбо а сідзжӧ въет кывйын.


Ụ.
="preserve">мини
Ụụ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ рытыввыв африкаса кывъясын, пример вылӧ, игбо а сідзжӧ въет кывйын.


Альфа.
="preserve">мини
Αα (важ эл. ἄλφα [ˈal.pʰa], эл. άλφα [ˈal.fa]) — эллин анбурлӧн медводдза шыпас. Шуанног — [a]. Лыд пасйӧм — 1.


Бета.
e="preserve">мини
Ββ (важ эл. βῆτα [ˈbɛːˌ.ta], эл. βήτα [ˈvi.ta]) — эллин анбурлӧн мӧд шыпас. Шуанног — важӧн [b], ӧні [v]. Лыд пасйӧм — 2. Мукӧддырйи кыв шӧрын β пыдди гижӧны ϐ: βίβλος — βίϐλος.
Видзӧдӧй тшӧтш.
ß — немеч шыпас


Гамма (эллин шыпас).
e="preserve">мини
Γγ (важ эл. γάμμα [ɡám̚ma], эл. γάμα [ɣáma]) — эллин анбурлӧн коймӧд шыпас. Шуанног — важӧн [ɡ], ӧні [ɣ] либӧ [ʝ]; γ, κ, ξ, χ водзын — [ŋ]. Лыд пасйӧм — 3.


Дэльта.
="preserve">мини
Δδ (δέλτα, важ эл. [délta], эл. [ðélta]) — эллин анбурлӧн нёльӧд шыпас. Шуанног — важӧн [d], ӧні [ð]. Лыд пасйӧм — 4.


Эпсилон.
e="preserve">мини
Εε (эл. έψιλον [epsilon]) — эллин анбурлӧн витӧд шыпас. Шуанног — важӧн [e], [e:] либӧ [ɛː], ӧні [e]. Лыд пасйӧм — 5. Мукӧддырйи ε пыдди гижӧны ϵ.


Дзэта.
="preserve">мини
Ζζ (важ эл. ζῆτα [d͡zɛ̂:ta] либӧ [zdɛ̂:ta], эл. ζήτα [ˈzita]) — эллин анбурлӧн квайтӧд шыпас. Шуанног — важӧн [dz] либӧ [zd], ӧні [z]. Лыд пасйӧм — 7.


Эта.
="preserve">мини
Ηη (важ эл. ἦτα [êːtaː], эл. ήτα [ˈita]) — эллин анбурлӧн сизимӧд шыпас. Шуанног — важӧн [ɛː], ӧні [i]. Лыд пасйӧм — 8.


Тэта.
e="preserve">мини
Θθ (важ эл. θῆτα [tʰɛ̂ːta], эл. θήτα [ˈθita]) — эллин анбурлӧн кӧкъямысӧд шыпас. Шуанног — важӧн [t̪ʰ], ӧні [θ]. Лыд пасйӧм — 9. Мукӧддырйи Θθ пыдди гижӧны ϴϑ.


Йота.
e="preserve">мини
Ιι (важ эл. ἰῶτα [ˈiɔːˌ.ta], эл. ιώτα [ióta]) — эллин анбурлӧн ӧкмысӧд шыпас. Шуанног — важӧн [i] либӧ [iː], ӧні [i]. Лыд пасйӧм — 10.


Каппа.
e="preserve">мини
Κκ (эл. κάππα [ˈka.pːa]) — эллин анбурлӧн дасӧд шыпас. Шуанног — [k]. Лыд пасйӧм — 20. Мукӧддырйи математика формулаясын κ пыдди гижӧны ϰ.
Видзӧдӧй тшӧтш.
ĸ — гренланд шыпас


Лямбда.
="preserve">мини
Λλ (важ эл. λάβδα [laːbdaː], эл. λάμδα [lamða]) — эллин анбурлӧн дас ӧтикӧд шыпас. Шуанног — [l]. Лыд пасйӧм — 30.


Мю.
="preserve">мини
Μμ (важ эл. μῦ [mŷː], эл. μι либӧ μύ [mi]) — эллин анбурлӧн дас кыкӧд шыпас. Шуанног — [m]. Лыд пасйӧм — 40.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ϻ


Ню.
="preserve">мини
Νν (важ эл. νῦ [ˈnŷː], эл. νι [ˈni]) — эллин анбурлӧн дас коймӧд шыпас. Шуанног — [n]. Лыд пасйӧм — 50.


Кси.
="preserve">мини
Ξξ (важ эл. ξῖ [ˈkʰsiːˌ] либӧ ξεῖ [ˈkʰseː], эл. ξι [ˈksi]) — эллин анбурлӧн дас нёльӧд шыпас. Шуанног — [ks]. Лыд пасйӧм — 60.


Омикрон.
="preserve">мини
Οο (важ эл. οὖ [ou] либӧ ὂ μικρόν [ˌo mi.ˈkron], эл. όμικρον [ɔ.mi.kɾo̞n]) — эллин анбурлӧн дас витӧд шыпас. Шуанног — важӧн [o], ӧні [ɔ]. Лыд пасйӧм — 70.


Пи (эллин шыпас).
="preserve">мини
Ππ (важ эл. πῖ [ˈpîː] либӧ πεῖ [pé͜e], эл. πι [ˈpi]) — эллин анбурлӧн дас квайтӧд шыпас. Шуанног — [p]. Лыд пасйӧм — 80. Мукӧддырйи математика формулаясын π пыдди гижӧны ϖ.


Ро.
e="preserve">мини
Ρρ (важ эл. ῥῶ [r̥ɔ́͜ɔ], эл. ρω либӧ ρο [ɾo]) — эллин анбурлӧн дас сизимӧд шыпас. Шуанног — [r]. Лыд пасйӧм — 100. Мукӧддырйи математика формулаясын ρ пыдди гижӧны ϱ.


Сигма.
e="preserve">мини
Σσ, кыв помын ς (важ эл. σῖγμα [sí͜iɡma], эл. σίγμα [síɣma]) — эллин анбурлӧн дас кӧкъямысӧд шыпас. Шуанног — [s], [m] да [n] водзын — [z]. Лыд пасйӧм — 200. Мукӧддырйи Σσς пыдди гижӧны Ϲϲ.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ϻ
ϛ


Тау.
="preserve">мини
Ττ (важ эл. ταῦ [ˈta͜ʊˌ], эл. ταυ [taf]) — эллин анбурлӧн дас ӧкмысӧд шыпас. Шуанног — [t]. Лыд пасйӧм — 300.


Ипсилон.
e="preserve">мини
Υυ (важ эл. υ [hu] либӧ ὖ ψιλόν [y psilon], эл. ύψιλον [ipsilon]) — эллин анбурлӧн кызьӧд шыпас. Шуанног — важӧн [u], сёрӧнджык [y]; ӧні [i], α, ε бӧрын [v] либӧ [f], а ου — [u]. Лыд пасйӧм — 400. Мукӧддырйи математика формулаясын Υ пыдди гижӧны ϒ.


Фи.
="preserve">мини
Φφ (важ эл. φῖ [ˈpʰiːˌ] либӧ φεῖ [ˈpʰeː], эл. φι [fi]) — эллин анбурлӧн кызь ӧтикӧд шыпас. Шуанног — важӧн [pʰ], ӧні [f]. Лыд пасйӧм — 500. Мукӧддырйи математика формулаясын φ пыдди гижӧны ϕ.


Климов Василий Васильевич.
Климов Василий Васильевич (1927—2020) — перым коми гижысь, фольклор туялысь.
Олан туй.
Василий Климов чужӧма 1927-ӧд вося рака тӧлысь 20-ӧд лунӧ Урал обласьтысь Кудымкар районын Пешнигорт сиктсӧвет улӧ пырысь Заречнӧй Пешнигорт грездын (ӧні — Перым Коми кытшын Кудымкар районса Заречнӧй Пешнигорт грезд).
1934—1941 воясӧ велӧдчӧма Пешнигортса школаын, сэсся ӧти во Кудымкарса педагогика училишӧын. Куим во уджалӧма колхозын. 1944—1952 воясӧ служитӧма Сӧветскӧй Армиаын. Гортас воӧм бӧрын уджалӧма гидротехникӧн Кудымкарса гидрометеостанциаын. Та кадӧ жӧ босьтчӧма велӧдчыны рытъя школаын, мый помалӧма 1955 воын; сэсся помалӧма Кудымкарса педагогика училишӧ.
Небӧг лэдзанінын уджалігӧн 1969—1971 воясӧ велӧдчӧма Москваын Вылыс литературнӧй курсъясын, а сы бӧрын водзӧ редакторалӧма небӧг лэдзанінын.
1974—1987 воясӧ В.В. Климов уджалӧма литературнӧй консультантӧн Перым-Коми кытшса литература котырын.
Кулӧма 2020-ӧд вося косму тӧлысь 1-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Литератураӧ Василий Васильевич воӧма 1950-ӧд вояс помын. 1956—1957 воясӧ сійӧ вӧлі пырӧ литература кружокӧ, мыйӧн веськӧдлӧма поэт М.Вавилин. Радиовешание редакциаын уджалігӧн босьтчӧма чукӧртны фольклор. 1956 воын Перы-Коми кытшса газет йӧзӧдӧма сылысь медводдза кывбуръяссӧ: «Арся гаж» да «Гожся рытӧн».
1966 восянь Василий Климов СССР-са гижысь котырын. Тайӧ кадӧдзыс удитӧма йӧзӧдны некымын небӧг: «Чайдӧм ув» (1960), «Пашко менам дона» (1962), «Виль няньсов» (1963), «Кӧчлӧн гӧснеч» (1964), «Сизимок» (1965), «Ошпель – медвежье ухо» (1960).
1968 воын гижӧма «Гавкалӧн бедь» повесьт.
Медводдза гижӧдъясас В.В. Климов гижӧ коллективизациа йылысь. Петкӧдлӧ, мый революция бӧрся кадӧ сиктын олӧм вӧлӧма абу кокниджык Гражданскӧй тышысь.
Василий Климов гижӧма кывбуръяс, вӧр-ва йылысь ичӧт миниатюраяс, висьтъяс. Климов дасьтӧма фольклор висьтъяс подулын Кудым-Ош да Пера-багатыр йылысь гижӧдъяс.
1980-ӧд воясӧ дасьтӧма кык небӧг: челядьлы висьтъяс да кывбуръяс да «Квать юӧр» кывбур чукӧр, найӧ петӧмаӧсь перым-коми да рочӧн. Та кадӧ жӧ гижӧма пьесаяс, кодъяс пырӧмаӧсь ӧтувъя чукӧръясӧ.
Гижӧдъяссӧ вуджӧдӧма коми, роч да удмурт кывъяс вылӧ, найӧ петавлӧмаӧсь Москваын, Сыктывкарын да Ижкарын.
Туясян уджъяс.
1960 воын В.Климовлӧн петӧма «Коми-Пермяцкой народной устнопоэтической творчество» небӧг. 1980-ӧд воясӧ сійӧ дасьтӧма фольклорысь 3 чукӧр.
В.Климов туялӧма иннимъяс, кывкӧртӧд пыдди йӧзӧдӧма «Мый висьтасьӧны Пармаись ниммез» небӧг (1971).


Хи.
="preserve">мини
Χχ (важ эл. χῖ [ˈkʰiːˌ] либӧ χεῖ [ˈkʰeː], эл. χι [xi]) — эллин анбурлӧн кызь кыкӧд шыпас. Шуанног —важӧн [kʰ], ӧні [x] либӧ [ç]. Лыд пасйӧм — 600.


Пси.
="preserve">мини
Ψψ (важ эл. ψῖ [ˈpsiːˌ] либӧ ψεῖ [ˈpseː], эл. ψι [psi]) — эллин анбурлӧн кызь коймӧд шыпас. Шуанног — [ps]. Лыд пасйӧм — 700.


Омега.
="preserve">мини
Ωω (важ эл. ὦ [ˈɔːˌ] либӧ ὦ μέγα [ˈɔː ˈmega], эл. ωμέγα [ɔ.mé.ɣa]) — эллин анбурлӧн кызь нёльӧд шыпас. Шуанног — важӧн [ɔ:], ӧні [ɔ]. Лыд пасйӧм — 800.


Шо.
="preserve">мини
ϷΑΟΝΑΝΟϷΑΟ ΚΑΝΗϷΚΙ ΚΟϷΑΝΟ — Канъяслӧн кан Канишка Кушан
Ϸϸ (sho) — эллин анбурлӧн шыпас, бергаліс бактрия кывйын (бырӧм иран кыв ӧнія Шӧр Азияын, Афганистанын да Пакистанын). Шуанног — гашкӧ, [ʃ].


Хета.
="preserve">мини
Ͱͱ — важ эллин анбурлӧн шыпас. Шуанног — [h].


Йот (эллин шыпас).
="preserve">мини
Сідзжӧ Ϳ вӧдитчисны XIX нэмӧ. Шуанног — [j].


Важ сампи.
="preserve">мини
Ͳͳ — важ эллин анбурлӧн шыпас. Шуанног — [ts] либӧ [ss].


Сампи.
="preserve">мини
Ϡϡ — важ эллин анбурлӧн шыпас. Бергалӧ сӧмын лыддьӧмын, лыд пасйӧм — 900.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ͳ


Сан (эллин шыпас).
="preserve">мини
Ϻϻ — важ эллин анбурлӧн шыпас. Шуанног — [z] либӧ [s].


Важ коппа.
="preserve">мини
Ϙϙ — важ эллин анбурлӧн шыпас. Шуанног — [k] ο, υ, ω водзын.


Коппа.
="preserve">мини
Ϟϟ — важ эллин анбурлӧн шыпас. Бергалӧ сӧмын лыддьӧмын, лыд пасйӧм — 90.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ϙ


Дигамма.
="preserve">мини
Ϝϝ (ϝαῦ "waû" либӧ δίγαμμα "dígamma") — важ эллин анбурлӧн шыпас. Шуанног — [w]. Лыд пасйӧм — 6.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ͷ


Памфилияса дигамма.
="preserve">мини
Ͷͷ — важ эллин анбурлӧн шыпас. Бергаліс памфилияса сёрнисикасын. Шуанног — [v].


Стигма (эллин шыпас).
="preserve">мини
Ϛϛ — важ эллин анбурлӧн шыпас. Бергалӧ сӧмын лыддьӧмын, лыд пасйӧм — 6.
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура ΣΤ στ, либӧ курсив Ϝ.


Пантелеева Серафима Васильевна.
e="preserve">Пантелеева Серафима Васильевна (1846—1918) — медицинаын зільысь, туялысь, гижысь, аньяслысь право дорйысь. Коми промышленник Василий Латкинлӧн ныв.
Олан туй.
1864 воын петӧма верӧс сайӧ роч революционер Лонгин Фёдорович Пантелеев сайӧ. Регыд мысти верӧссӧ арестуйтӧны да 1866 воын Сибырӧ мӧдӧдӧны. Сы бӧрся сэтчӧ жӧ мӧдӧдчӧма Серафима Васильевна. Сибырын олӧм йылысь гижӧма «Из пережитого в шестидесятых годах» мемуаръяс.
1869 во пансигӧн С.В. Пантелеева бӧр мунӧма Петербургӧ. Сьӧм судзсьытӧмла босьтчӧма гижны журналъясӧ статьяяс да вуджӧдны роч вылӧ суйӧрсайса литература (Жуль Вернлысь «Путешествие к центру земли» роман).
Петербургын кывзылӧма народникъяслӧн тӧдчана идеолог Лавровлысь история да математикаысь, Бутлеровлысь химияысь лекцияяс. Та йылысь гижлӧма «Из Петербурга в Цюрих» казьтылӧмъяс.
1870-ӧд воясын Цюрихын шедӧдӧма медицинаысь тӧдӧмлунъяс. Туясян удж йӧзӧдӧма Германияын медицина журналын.
С.В. Пантелеева вӧлӧма аньяслӧн ӧткодь инӧд кузя Россия лигаса вице-председательӧн, «Российские ведомости» газетса корреспондентӧн.


А.
Аа (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [a], [ɑ] либӧ [ə]. Лыд пасйӧм — 1.


Б.
Бб (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [b], [p] либӧ [β].


В.
Вв (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [v], [f], [w] либӧ [ʋ]. Лыд пасйӧм — 2.


Г.
Гг (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [ɡ], [k], [ɣ], [ɦ], [x] либӧ [ʁ]; роч кывйывъясын "-ого", "-его" да "сегодня" кывйын — [v]. Лыд пасйӧм — 3.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Γ


Ґ.
Ґґ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ украин, беларус (тарашкевицаын), русин да чиган (Рочмуын) кывъясын. Шуанног — [ɡ].


Д.
Дд (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [d] либӧ [t]. Лыд пасйӧм — 4.


Е.
Ее (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [e], [ɛ], [je] либӧ [jɛ]. Лыд пасйӧм — 5.


Є.
Єє — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ украин, русин, важ славян, ханты кывъясын. XVIII — XIX нэмъясӧ Є вӧдитчисны серб анбурын (ӧні је). Шуанног — [je] либӧ [е]. Лыд пасйӧм — 5.


Ё.
Ёё — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [jɵ] либӧ [ɵ]. Роч кывйын Ёё пыдди тшӧкыда гижӧны Ее, украин да болгар анбурын та шы пасйӧм пыдди гижӧны ьо либӧ йо.
История.
Роч анбурӧ шыпассӧ пыртіс Санкт-Петербургса Наукаяс Академияӧн веськӧдлысь Екатерина Воронцова-Дашкова 1783 воӧ.


Э.
Ээ — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [e] либӧ [ɛ].
История.
Э лоӧма глагол анбурлӧн Ⰵ (15пкс) шыпасысь XIII — XIV нэмъясӧ. XVIII — XIX нэмъясӧ Э либӧ Є ӧткодя вӧдитчисны серб анбурын (ӧні је).


Ж.
Жж (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас.
Шуанног.
роч — [ʐ]
украин — [ʒ]
беларус — [ʐ]
болгар — [ʒ]
македон — [ʒ]
серб — [ʒ]
монгол — [t͡ʃ]
кыргыз — [d͡ʒ]
дунган — [ʐ]


З.
Зз (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [z] либӧ [s]. Лыд пасйӧм — 7.
История.
Вичко славян кывйын XIX нэмӧдз З пыдди мукӧддырйи гижисны Ꙁ.


Ѕ.
Ѕѕ (важ слав., макед. дзе) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [ʣ], [z] либӧ [zʲ]. Лыд пасйӧм — 6.
История.
Важ славян кывйын Ѕ пыдди мукӧддырйи гижисны Ꙅ либӧ Ꙃ. XVIII — XIX нэмъясӧ Ѕ вӧдитчисны серб анбурын (ӧні дз). 1860 воӧдз шыпас вӧдитчисны сідзжӧ румын кирилл анбурын. Ӧні Ѕ бергалӧ сӧмын македон кывйын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ϛ


Ꙉ.
Ꙉꙉ (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс лунвыв славян кывъясын. Шуанног — [d͡ʑ] (ӧні đ/ђ) либӧ [t͡ɕ] (ӧні ć/ћ).


Ђ.
Ђђ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ серб да черногор кывъясын. Шуанног — [d͡ʑ] (латин анбурын Đđ).


Ћ.
Ћћ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ серб да черногор кывъясын. Шуанног — [t͡ɕ] (латин анбурын Ćć).


Џ.
Џџ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ серб, черногор, македон да абхаз кывъясын. XV — XIX нэмъясӧ шыпас вӧдитчисны сідзжӧ румын кирилл анбурын. Шуанног — [ɖʐ] (латин серб анбурын dž).


Ѓ.
Ѓѓ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ македон кывйын. Шуанног — [ɟ] либӧ [d͡ʑ].


Ќ.
Ќќ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ македон кывйын. Шуанног — [c] либӧ [t͡ɕ].


Ꙟ.
Ꙟꙟ (ын) — кирилл анбурлӧн шыпас, XV — XIX нэмъясӧ бергаліс румын кирилл анбурын. Шуанног — [ɨn], [ɨm] да [ɨ] кывъяслӧн водзын (ӧнія латин румын анбурын în, îm либӧ î).


Лихачёв Михаил Павлович.
e="preserve">Лихачёв Михаил Павлович (1901—1937) — перым коми гижысь, вуджӧдчысь, перым коми литературалы подув пуктысь, велӧдан небӧгъяс дасьтысь.
Олан туй.
Михаил Лихачёв чужӧма 1901-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 4-ӧд лунӧ (вӧльгым тӧлысь 17-ӧд лунӧ — выль стиль серти) Перым губерняысь Соликамск уездса (ӧні — Кудымкар районса) Йӧг сиктын. Помалӧма Йӧгса кык класса училишӧ, Кудымкарса вылыс начальнӧй училишӧ, Юсьваын велӧдысьяслысь семинария (1919-ӧд воын). Уджалӧма Поносовса да Йӧгваса начальнӧй школаясын (1919—1920), нуӧдӧма грамотаӧ велӧдан удж (котыртӧма ликбез да комсомол котыръяс). 1920—1921-ӧд воясӧ Гӧрд армияын служитӧм бӧрын веськӧдлӧма Йӧгваса, Шипицын начальнӧй школаясӧн (1921–1924). 1925-ӧд воын уджалӧма йӧзӧс велӧдан Кудымкарса юкӧнын, 1926—1930 воясӧ — Перым-Коми кытшса «Гӧрись» газетын. 1930-ӧд восянь велӧдчӧма Москваса редакционно-издательскӧй институтын да ӧттшӧтш уджалӧма перым коми кыв вылын велӧдан да художествоа небӧг йӧзӧдан Шӧр небӧг лэдзанінлӧн Перым-Коми секцияын (1930–1933). 1933-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысьсянь уджалӧма Перым Коми кытшса исполкомлӧн туясян бюроын.
1937-ӧд воын Михаил Лихачёвӧс мыждӧны «революциялы паныд удж нуӧдӧмысь» да сійӧ жӧ воас, аслас чужан луннас, лыйлӧны. Реабилитируйтӧма 1956-ӧд воын.
Гижан удж.
Гижан уджӧ босьтчӧма 1923-ӧд воын. Медводдза кывбуръясыс петавлӧмаӧсь «Гӧрись» газетын да «Ордым» журналын. 1926 воын гижысьлӧн петӧ «Пионер» медводдза асшӧр кывбур чукӧр да «Выль туйӧт» медводдза повесьт. 1936 воын Кудымкарын вӧлі йӧзӧдӧма «Менам зон» (Менам пиӧй) роман — перым-коми литератураын медводдза ыджыд гижӧд.
Некымын небӧг лэдзанінын петавлӧма 20 сайӧ литературно-художественнӧй да велӧдан небӧг.
Перым коми кыв вылӧ вуджӧдлӧма А. Пушкинлысь, Н. Некрасовлысь, А. Кольцовлысь, Д. Бедныйлысь, А. Бартолысь кывбуръяссӧ, М. Горкийлысь «Мам» роман да висьтъяссӧ, Н. Островскийлысь «Как закалялась сталь» да мукӧд.
1934-ӧд воын вӧлі бӧрйӧма гижысьяслӧн I-дза ставсоюзса съезд вылӧ, кӧні сійӧс босьтӧмаӧсь СССР-са гижысь котырӧ. Сэн жӧ тӧдмасьӧма А. М. Горкийкӧд.
Паметь.
1991-ӧд воын лӧсьӧдӧма М.П. Лихачёа нима литературнӧй премия. Сылӧн нимӧн шуӧма Кудымкарын шӧр улича да Перым-Коми кытшса вужвойтырлӧн небӧгаин, ӧшӧдӧма казьтылан пӧв Кудымкарса администрацияын (Лихачёв ул., 54); сылӧн нимыс индӧма Перым Коми кытшса гижысьлӧн памятникын (Кӧч сикт, 2004 во).


И.
Ии (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Лыд пасйӧм — 8.
Шуанног.
роч — [i], [ɨ]
украин — [ɪ]
русин — [ɪ]
серб — [i]
македон — [i]
казах — [ɘj], [əj]
Беларус кывйын [i] шы пасйӧм пыдди гижӧны І.


Ѝ.
Ѝѝ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ болгар да македон кывъясын омонимъясӧ торйӧдӧм пыдди, пример вылӧ: и — "и, да" / ѝ — "сылысь, сылы" (ань рода).
Серб кывйын Ѝ вӧдитчӧны [i] шылӧн дженьыд кыз тон пасйӧм пыдди.
Роч да украин кывъясын ѝ вӧдитчисны XX нэмлӧн водзӧдз И шыпас вылын личкӧм пасйӧм пыдди (ӧні и́), пример вылӧ: вѝна — "винаяс" / вина̀ — "мыж".
Мукӧддырйи ѝ вӧдитчӧны роч кывчукӧръясын содтӧд личкӧм пасйӧм пыдди, пример вылӧ: ж"ѝ"знеспос"о́"бный.


Ѐ.
Ѐѐ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ македон кывйын омонимъясӧ торйӧдӧм пыдди, пример вылӧ: не — "абу" / нè — "миянӧс", се — "ас" / сè — "став".
Серб кывйын Ѐ вӧдитчӧны [e] шылӧн дженьыд кыз тон пасйӧм пыдди.
Роч да украин кывъясын ѐ вӧдитчисны XX нэмлӧн водзӧдз Е шыпас вылын личкӧм пасйӧм пыдди (ӧні е́), пример вылӧ: ужѐ — "нин" / у̀же — "векниджык".
Мукӧддырйи ѐ вӧдитчӧны роч кывчукӧръясын содтӧд личкӧм пасйӧм пыдди, пример вылӧ: пс"è"вдосф"е́"ра.


Й.
Йй — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [j] либӧ [ʝ]. Серб да македон анбурын та шы пасйӧм пыдди гижӧны ј.
История.
Шыпас петӧма вичко славян анбурын XV — XVI нэмъясӧ. Роч анбурӧ Й пырис 1735 воӧ.


І.
Іі (важ слав. либӧ) — кирилл анбурлӧн шыпас. Лыд пасйӧм — 10.
Шуанног.
коми — [i], сӧмын чорыд д, з, л, н, с, т бӧрын
ня-ася — [i], сӧмын чорыд д, н, т бӧрын
украин — [i]
беларус — [i]
русин — [i]
казах — [ɪ]
хакас — [ɪ]
История.
Роч кывйын 1918 воӧдз і вӧдитчисны и пыдди гора шыяс да й водзын, а сідзжӧ омонимъясӧ міръ ("быдму") / миръ ("чӧвлун") торйӧдӧм пыдди. XIX нэмлӧн водзӧдз роч і тшӧкыда гижисны кыдз ї.
Болгар анбурын і бергаліс 1878 воӧдз.
Вичко славян кывйын і вӧдитчӧны кыдз рочын 1918 воӧдз; а сідзжӧ эллин пыртӧм кывъясын: "стіхъ" (στίχος), "літургія" (λειτουργία), "херувімъ" (χερουβίμ), "епіскопъ" (ἐπίσκοπος), "віно" (οἶνος), ас нимъясын "Давідъ, Ніколай, Міхаилъ, Васілій, Кѵріллъ, Адонаі, Хрістосъ". Вичко шрифтъясын і тшӧкыда гижӧны кыдз.
1844-1923 воясӧ Іі вӧдитчисны осет кирилл анбурын (ӧні Ии).


Ї.
Її — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ украин да русин кывъясын. Шуанног — [ji].
XVIII — XIX нэмъясӧ Ї вӧдитчисны серб анбурын (ӧні ј).
XIX нэмлӧн водзӧдз роч анбурын і тшӧкыда гижисны кыдз ї. Важ славян шрифтъясын і сідзжӧ гижӧны кыдз.


Ј.
Јј — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ серб, черногор, македон, алтай да кильдин саами кывъясын.
Шуанног.
серб — [j]
черногор — [j]
македон — [j]
азербайджан — [j]
алтай — [d͡z], [ɟ]
кильдин саами — [j̊], сідзжӧ гижӧны кыдз Ҋҋ
История.
Серб анбурӧ шыпассӧ пыртіс кывтуялысь Вук Стефанович Караджич 1818 воӧ. Македон анбурӧ Ј пырис 1944 воӧ.
XIX нэмӧ Ј вӧдитчисны украин кывйын, т. ш. драгоманов анбурын (ӧні й либӧ дзебсясьӧ шыпасъясын є (је), ї (јі), ю (ју), я (ја)).
1991 воӧдз Јј вӧдитчисны азербайджан кирилл анбурын (ӧнія латин азербайджан анбурын Yy).
Сідзжӧ Ј бергаліс 1918-1932 да 1936-1938 воясӧ коми молодцов анбурын [j] пасйӧм пыдди (ӧні й, ъ либӧ дзебсясьӧ шыпасъясын е (је), ё (јо), ю (ју), я (ја)).
1844-1923 воясӧ Јј вӧдитчисны осет кирилл анбурын (ӧні Йй).
Видзӧдӧй тшӧтш.
Эллин Ϳ


Ԁ.
Ԁԁ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс 1918-1932 да 1936-1938 воясӧ коми молодцов анбурын [d] пасйӧм пыдди (ӧні д).


Ԃ.
Ԃԃ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс 1918-1932 да 1936-1938 воясӧ коми молодцов анбурын [ɟ] пасйӧм пыдди (ӧні дь либӧ д гора шыяс е, ё, и, ю, я водзын).


Ԅ.
Ԅԅ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс 1918-1932 да 1936-1938 воясӧ коми молодцов анбурын [ʑ] пасйӧм пыдди (ӧні зь либӧ з гора шыяс е, ё, и, ю, я водзын).


Ԇ.
Ԇԇ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс 1918-1932 да 1936-1938 воясӧ коми молодцов анбурын [d͡ʑ] пасйӧм пыдди (ӧні дз).


Ԉ.
Ԉԉ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс 1918-1932 да 1936-1938 воясӧ коми молодцов анбурын [ʎ] пасйӧм пыдди (ӧні ль либӧ л гора шыяс е, ё, и, ю, я водзын).


Ԋ.
Ԋԋ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс 1918-1932 да 1936-1938 воясӧ коми молодцов анбурын [ɲ] пасйӧм пыдди (ӧні нь либӧ н гора шыяс е, ё, и, ю, я водзын).


Ԍ.
Ԍԍ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс 1918-1932 да 1936-1938 воясӧ коми молодцов анбурын [ɕ] пасйӧм пыдди (ӧні сь либӧ с гора шыяс е, ё, и, ю, я водзын).


Ԏ.
Ԏԏ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс 1918-1932 да 1936-1938 воясӧ коми молодцов анбурын [c] пасйӧм пыдди (ӧні ть либӧ т гора шыяс е, ё, и, ю, я водзын).


Җ.
Җҗ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ тотара, уйгур, калмык да дунган кывъясын.
1995 воӧдз Җҗ вӧдитчисны туркмен кирилл анбурын (ӧнія латин туркмен анбурын Jj).
Сідзжӧ Җ бергаліс 1918-1932 да 1936-1938 воясӧ коми молодцов анбурын [d͡ʒ] пасйӧм пыдди (ӧні дж).
Шуанног.
тотара — [ʑ], [d͡ʑ], латин тотара анбурын C
уйгур — [d͡ʒ], латин уйгур анбурын C, араб ج
калмык — [d͡ʒ]
дунган — [ʈ͡ʂ], [t͡ɕ]


З́.
З́з́ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ черногор кывйын. Шуанног — [ʑ] (латин анбурын Źź).


С́.
С́с́ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ черногор кывйын. Шуанног — [ɕ] (латин анбурын Śś).


Ш.
Шш (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [ʃ].


Щ.
Щщ (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас.
Шуанног.
роч — [ɕ]
украин — [ʃt͡ʃ]
русин — [ʃt͡ʃ]
болгар — [ʃt]
курд — [d͡ʒ]
Беларус анбурын [ʃt͡ʃ] пасйӧм пыдди гижӧны шч.
История.
Щ бергаліс 1918-1932 да 1936-1938 воясӧ коми молодцов анбурын [t͡ʃ] пасйӧм пыдди (ӧні тш).


Љ.
Љљ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ серб, черногор, македон да ительмен кывъясын. Шуанног — [ʎ] (латин серб анбурын lj).
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура ЛЬ ль. Серб анбурӧ шыпассӧ пыртіс кывтуялысь Вук Стефанович Караджич 1818 воӧ. Македон анбурӧ Љ пырис 1944 воӧ.


Њ.
Њњ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ серб, черногор, македон, ительмен да удэгей кывъясын. Шуанног — [ɲ] (латин серб анбурын nj).
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура НЬ нь. Серб анбурӧ шыпассӧ пыртіс кывтуялысь Вук Стефанович Караджич 1818 воӧ. Македон анбурӧ Њ пырис 1944 воӧ.


Ӈ.
Ӈӈ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ ылі войвывса да сибирса вужвойтыръяслӧн кывъясын: ханты, манси, кильдин саами, яран, нешан, ня-ася, маду, сёлькуп, долган, тофалар, нивх, луораветлан, коряк, ительмен, кет, эвенки, эвен, нанай, негидал, ороч, удэгей, ульч, уильтин. Шуанног — [ŋ].


Ԩ.
Ԩԩ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ уильтин кывйын. Шуанног — [ɲ].


Ӄ.
Ӄӄ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ ылі войвывса да сибирса вужвойтыръяслӧн кывъясын: ханты, сёлькуп, тофалар, нивх, луораветлан, коряк, ительмен, кет. Шуанног — [q].
Мукӧддырйи Ӄ пыдди гижӧны Қ.
XIX нэмӧ да XX нэмлӧн водзын Ӄ вӧдитчисны осет, абхаз да сван анбуръясын.


Ԟ.
Ԟԟ — кирилл анбурлӧн шыпас, XIX нэмӧ бергаліс алеут кывйын. Шуанног — [q].


К.
Кк (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [k] либӧ [q]. Лыд пасйӧм — 20.


Ԕ.
Ԕԕ — кирилл анбурлӧн шыпас, 1927 воӧдз бергаліс мокша кывйын. Шуанног — [l̥] (ӧнія мокша анбурын лх либӧ льх).
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура ЛХ лх.


Ԗ.
Ԗԗ — кирилл анбурлӧн шыпас, 1927 воӧдз бергаліс мокша кывйын. Шуанног — [r̥] (ӧнія мокша анбурын рх либӧ рьх).
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура РХ рх.


Ԙ.
Ԙԙ — кирилл анбурлӧн шыпас, XX нэмлӧн водзӧдз бергаліс мокша кывйын. Шуанног — [æ] либӧ [jæ] (ӧнія мокша анбурын э либӧ я).
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура ЯЕ яе.


Ӕ.
Ӕӕ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ осет кывйын. Шуанног — [æ] либӧ [ə].
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура АЕ ае. Осет анбурӧ шыпассӧ пыртіс кывтуялысь Андреас Шёгрен 1844 воӧ.


Л.
Лл (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Лыд пасйӧм — 30.
Шуанног.
роч — [l], [lʲ]
украин — [l], [lʲ]
беларус — [l], [lʲ]
болгар — [l], [ɫ], [lʲ]
серб — [l]
македон — [l], [lʲ]
монгол — [ɮ], [ɮʲ]


Ԓ.
Ԓԓ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ ылі войвывса да сибирса вужвойтыръяслӧн кывъясын: луораветлан, ханты да ительмен. Шуанног — [ɬ].
История.
Шыпас петӧма 1996 воӧ велӧдчан небӧгын "Ԓыгъоравэтԓьэн йиԓыйиԓ", роч Л [l] / луораветлан Ԓ [ɬ] торйӧдӧм пыдди.
Мукӧддырйи Ԓ пыдди гижӧны Ӆ либӧ Ԯ.


Ԯ.
Ԯԯ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ ылі войвывса да сибирса вужвойтыръяслӧн кывъясын: нешан, ханты да ительмен. Шуанног — [ɬ].
Мукӧддырйи Ԯ пыдди гижӧны Ӆ либӧ Ԓ.


Э̇.
Э̇э̇ — кирилл анбурлӧн шыпас, мукӧддырйи бергалӧ яран кывлӧн кывчукӧръясын да велӧдчан небӧгъясын э̇ [e] / э [æ] торйӧдӧм пыдди, пример вылӧ, хэ̇мʼ ("вир") / хэмʼ ("дженьыд").


Ӭ.
Ӭӭ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ кильдин саами кывйын. Шуанног — [e] небыд д, н, т бӧрын. Сідзжӧ шыпас вӧдитчӧны нешан да сёлькуп анбуръясын.
История.
1924-1927 воясӧ ӭ бергаліс мокша кывйын. Шуанног — [æ] (ӧнія мокша анбурын э либӧ я).
XIX нэмӧ роч кывйын Ӭ мукӧддырйи вӧдитчисны пыртӧм кывъясын да ас нимъясын [ø] либӧ [ə] (коми Ӧ) шы пасйӧм пыдди: "Гӭте, Шлӭцеръ, Тӭпферъ, Сентъ-Бӭфъ, Бӭрнсъ, Дӭфферинъ".


М.
Мм (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [m]. Лыд пасйӧм — 40.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Эллин Ϻ


Ӎ.
Ӎӎ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ кильдин саами кывйын. Шуанног — [m̥].


Ӊ.
Ӊӊ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ кильдин саами кывйын. Шуанног — [n̥].


Ӆ.
Ӆӆ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ кильдин саами кывйын. Шуанног — [ɬ].
Мукӧддырйи мӧд ылі войвывса да сибирса вужвойтыръяслӧн кывъясын Ӆ гижӧны Ԯ либӧ Ԓ пыдди.


Ҋ.
Ҋҋ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ кильдин саами кывйын. Шуанног — [j̊].
Мукӧддырйи Ҋ пыдди гижӧны Ј.


Ҏ.
Ҏҏ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ кильдин саами кывйын. Шуанног — [r̥], пример вылӧ, "поҏтэ" [ˈpor̥tɛ] — вердны, "то̄ҏҏк" [toːr̥ːk] — пась.


Ԑ.
Ԑԑ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ маду кывйын. Шуанног — [æ]. Мукӧддырйи ханты кывйын Ԑ гижӧны Є пыдди.


Р̌.
Р̌р̌ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ нивх кывйын. Шуанног — [r̥]. 1932—1937 воясӧ латин анбурын Р̌ р̌ пыдди гижисны R’ r’, 1979 воӧдз — диграф рш.


Ҍ.
Ҍҍ (джын небыд пас) — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ кильдин саами кывйын д, т, н бӧрын. Шуанног: дҍ — [dʲ], тҍ — [tʲ], нҍ — [nʲ].


Ӓ.
Ӓӓ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ керӧс мари, кильдин саами да ханты кывъясын. 1957—1995 воясӧ Ӓ вӧдитчисны гагауз анбурын (ӧні латин Ä).
Шуанног.
кильдин саами — [a] небыд д, н, т бӧрын


Ӹ.
Ӹӹ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ керӧс мари кывйын. Шуанног — [ɯ].


Ҡ.
Ҡҡ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ башкир кывйын. Шуанног — [q].


Ӑ.
Ӑӑ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ чуваш кывйын. Шуанног — [ə] либӧ [ɒ]. Сідзжӧ ӑ вӧдитчӧны ханты да ительмен анбуръясын.


Ӗ.
Ӗӗ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ чуваш кывйын. Шуанног — [ɘ].
1924—1926 воясӧ ӗ вӧдитчисны мокша анбурын [ə] пасйӧм пыдди.


Ҫ.
Ҫҫ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ башкир, чуваш да маду кывъясын.


Ҙ.
Ҙҙ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ башкир кывйын. Шуанног — [ð].


Ӳ.
Ӳӳ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ чуваш кывйын. Шуанног — [y].


З̌.
З̌з̌ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ ня-ася кывйын, а сідзжӧ мукӧддырйи шугнан да вахан анбуръясын.


Ў.
Ўў — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ беларус, дунган, нивх, юпик (Чукоткаса эскимос) да ительмен кывъясын.
История.
Шыпас петӧма важ славян Ѵ̆ шыпасысь, кутшӧм XV — XIX нэмъясӧ бергаліс румын кирилл анбурын.
1837 воӧ шыпас вӧдитчисны украинаса кывбуркудйын «Русалка днѣстровая».
Беларус анбурӧ Ў пырис 1870 воӧ.
1993 воӧдз ў вӧдитчисны узбек кирилл анбурын [o] пасйӧм пыдди (ӧнія латин анбурын o‘).
1970-ӧд воясӧдз Ў бергаліс карачай-балкар анбурын.
1862—1923 воясӧ Ў вӧдитчисны осет кирилл анбурын [w] пасйӧм пыдди (ӧні У).


Н.
Нн (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Лыд пасйӧм — 50.
Шуанног.
роч — [n̪], [n̪ʲ]
украин — [n̪], [nʲ]
русин — [n̪], [n̪ʲ]
серб — [n]
болгар — [n], [ɲ]
македон — [n]


Ң.
Ңң — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ казах, тотара, башкир, калмык, кыргыз, тыва, хакас, шор, уйгур, юкагир да алеут кывъясын. Шуанног — [ŋ].
Дунган анбурын Ң вӧдитчисны дзик ӧти кывйын: ңә "дзодзӧг".
1995 воӧдз Ңң вӧдитчисны туркмен анбурын (ӧнія латин анбурын Ňň).


Ҥ.
Ҥҥ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ мари, саха да алтай кывъясын. Шуанног — [ŋ].
Мукӧддырйи Ҥ вӧдитчисны важ славян анбурын небыд [nʲ] пасйӧм пыдди.


Федосеев Семён Алексеевич.
Федосеев Семён Алексеевич (1936) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Семён Федосеев чужӧма 1936 вося моз тӧлысь 4-ӧд лунӧ Перым Коми кытшысь Кӧс районса Чурак сиктын. 1944—1951 воясӧ велӧдчӧма чужан сиктса школаас. Школа помалӧм бӧрын во да джын уджалӧма колхозын. 1956 воын помалӧма Кӧс сиктса шӧр школа, уджалыштӧма колхозын, веськӧдлӧма Чурак сиктса клубӧн.
1957 вося ӧшым тӧлысьсянь 1958 вося ӧшым тӧлысьӧдз служитӧма армияын (водзджык лэдзӧмаӧсь дзоньвидзалун вӧснаыс). Армияӧ ветлӧм бӧрын веськӧдлӧма Чурак сиктса школаӧн. 1964 воын помалӧма Кудымкарса медучилишӧын. Дыр кад чӧж уджалӧма чужан сиктас пельшерӧн, веськӧдлӧма Чурак сиктса больничаӧн. 1983 воын вуджӧма овны Кӧс сиктӧ, методисталӧма Кӧс районса больничаын.
Гижан удж.
Гижны босьтчӧма школа помалӧм бӧрас. Медводдза висьтыс петӧма Кӧс районса «По социалистическому пути» газетын.
Сылӧн висьтъяс да очеркъясыс тшӧкыда петалӧны перымса коми газетъясын, «Иньва» художествоа литература чукӧрын, челядьлы «Бичирок» петасын. Йӧзӧдӧма прозаа кӧкъямыс небӧг.
1963 воын «Гора му» альманахын йӧзӧдӧма «Праздник панытi» висьт. 1967 воын Кудымкарын йӧзӧдӧма «Вот и мичамис» висьтъяса медводдза небӧгыс, 1978 воын мӧд небӧг — «Счастье ас киын». Сылӧн висьтъясыс, повесьтъясыс да очеркъясыс — сиктса йӧз йылысь, коми сиктлӧн мытшӧдъяс йылысь.
1989 воын йӧзӧдӧма «Повны — не овны» повесьтъяса небӧг, 1991 воын — «Кусӧм биэз» небӧг. 1994 воын Перым-Коми небӧг лэдзанін йӧзӧдӧма Семён Федосеевлысь «Сьӧд цветтэз» романсӧ. Небӧгыс босьтӧма Перым-Коми кытшса М.П. Лихачев нима литературнӧй премия проза юкӧнын.
2014 воын «Оланыс сералö» небӧгысь, мый петӧма Кудымкарын 2010 воын, сылы сетӧма Перым-Коми кытшса литературнӧй премия проза юкӧнын.
1995 восянь пырӧ Россияса гижысь котырӧ.


Һ.
Һһ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ кильдин саами, курд, казах, тотара, башкир, калмык, саха, бурят, тофалар да долган кывъясын. Шуанног — [h] либӧ [ɣ].
1991 воӧдз Һ вӧдитчисны азербайджан кирилл анбурын.


Ꙣ.
Ꙣꙣ — кирилл анбурлӧн шыпас, кутшӧм мукӧддырйи вӧдитчисны важ славян анбурын небыд [dʲ] пасйӧм пыдди.


Ꙥ.
Ꙥꙥ — кирилл анбурлӧн шыпас, кутшӧм мукӧддырйи вӧдитчисны важ славян анбурын небыд [lʲ] пасйӧм пыдди.


Ꙧ.
Ꙧꙧ — кирилл анбурлӧн шыпас, кутшӧм мукӧддырйи вӧдитчисны важ славян анбурын небыд [mʲ] пасйӧм пыдди.


Ԛ.
Ԛԛ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ курд кывйын. Шуанног — [q].
XX нэмлӧн водзӧдз Ԛ вӧдитчисны абхаз анбурын (ӧні Ҟ).


Ԝ.
Ԝԝ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ курд да ягноб кывъясын.


Ҟ.
Ҟҟ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ абхаз кывйын. Шуанног — [qʼ].


Ӡ.
Ӡӡ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ абхаз да уильтин кывъясын. Шуанног — [d͡z].
XIX нэмӧ ӡ вӧдитчисны сван анбурын.


Ӷ.
Ӷӷ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ абхаз, нивх, сёлькуп, кет да юпик (Чукоткаса эскимос) кывъясын.
Шуанног.
абхаз — [ɣ], [ʁ], сідзжӧ гижӧны кыдз Ҕ


Ԧ.
Ԧԧ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ тат кывйын. Шуанног — [ʔ].


Ӿ.
Ӿӿ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ нивх кывйын. Шуанног — [h].


Ӽ.
Ӽӽ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ нивх да ительмен кывъясын. Шуанног — [χ]. Мукӧддырйи Ӽ пыдди гижӧны Ҳ.


Ҳ.
Ҳҳ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ таджик, абхаз да ительмен кывъясын.
1990-ӧд воясӧдз Ҳҳ вӧдитчисны узбек да каракалпак кирилл анбуръясын (ӧні латин Hh).
Шуанног.
ительмен — [χ], мукӧддырйи гижӧны кыдз Ӽ


Ӻ.
Ӻӻ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ нивх кывйын. Шуанног — [ʁ]. 1932—1937 воясӧ латин анбурын Ӻӻ пыдди гижисны Ꜧꜧ, 1979 воӧдз — диграф гг’.


Ғ.
Ғғ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ казах, башкир, таджик, хакас, нивх да тофалар кывъясын. Шуанног — [ɣ] либӧ [ʁ].
1990-ӧд воясӧдз Ғ ғ вӧдитчисны азербайджан (ӧні латин Ğ ğ), узбек да каракалпак (ӧні латин G‘ g‘) кирилл анбуръясын.


Қ.
Ққ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ казах, уйгур, таджик, шор да тофалар кывъясын. Шуанног — [q].
Абхаз кывйын Қ вӧдитчӧны [kʰ] пасйӧм пыдди.
1990-ӧд воясӧдз Ққ бергаліс узбек да каракалпак кирилл анбуръясын (ӧні латин Qq).
Мукӧддырйи ханты анбурын Қ гижӧны Ӄ пыдди.


Ұ.
Ұұ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ казах кывйын. Шуанног — [u] либӧ [ʊ]. 1957 воӧдз Ұ пыдди гижисны Ӯ.


Ӯ.
Ӯӯ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ таджик, а сідзжӧ мукӧддырйи шугнан да ягноб кывъясын.
1957 воӧдз Ӯ вӧдитчисны казах анбурын (ӧні Ұ).
Мукӧддырйи Ӯ гижӧны дунган кывйын Ў пыдди.
Сідзжӧ шыпас бергалӧ ылі войвывса да сибирса вужвойтыръяслӧн кывъясын кузь [uː] пасйӧм пыдди.


Ӣ.
Ӣӣ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ таджик, а сідзжӧ мукӧддырйи шугнан да ягноб кывъясын. Шуанног — [iː].
Сідзжӧ шыпас бергалӧ ылі войвывса да сибирса вужвойтыръяслӧн кывъясын кузь [iː] пасйӧм пыдди.


Ө.
Өө — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ тотара, башкир, казах, кыргыз, уйгур, тыва, саха, долган, тофалар, калмык, бурят, монгол, ханты, сёлькуп, ня-ася, эвен, кет, юкагир кывъясын. Шуанног — [œ] либӧ [ø], монгол кывйын — [o].
Коми-ёдз анбурын ө вӧдитчӧны [ɤ̹̈] пасйӧм пыдди.
1990-ӧд воясӧдз Ө ө бергаліс азербайджан, туркмен, крымтотара (ӧні латин Ö ö) да каракалпак (ӧні латин O’o’) кирилл анбуръясын.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура OE oe.


Ү.
Үү — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ тотара, башкир, казах, кыргыз, уйгур, тыва, саха, долган, тофалар, калмык, бурят, монгол, ня-ася, дунган кывъясын. Шуанног — [y] либӧ [ʏ], монгол кывйын — [u].
1990-ӧд воясӧдз Ү ү бергаліс азербайджан (ӧні латин Ü ü) да каракалпак (ӧні латин U’u’) кирилл анбуръясын.


Ҕ.
Ҕҕ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ абхаз, саха да юкагир кывъясын. Шуанног — [ɣ].
Мукӧддырйи абхаз кывйын Ҕ пыдди гижӧны Ӷ.
XIX нэмӧ да XX нэмлӧн водзын Ҕ вӧдитчисны осет да сван анбуръясын. Осет анбурӧ шыпассӧ пыртіс кывтуялысь Андреас Шёгрен 1844 воӧ.


Ҧ.
Ҧҧ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ абхаз кывйын. Шуанног — [pʰ].
Мукӧддырйи Ҧ пыдди гижӧны Ԥ.
XIX нэмӧ да XX нэмлӧн водзын Ҧ вӧдитчисны осет да сван анбуръясын.


Ԥ.
Ԥԥ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ абхаз кывйын. Шуанног — [pʰ].
Мукӧддырйи Ԥ пыдди гижӧны Ҧ.


Ҭ.
Ҭ ҭ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ абхаз кывйын. Шуанног — [tʰ].


Ꚋ.
Ꚋꚋ — кирилл анбурлӧн шыпас, XIX нэмӧ да XX нэмлӧн водзын бергаліс абхаз, осет да сван кывъясын. Осет анбурӧ шыпассӧ пыртіс кывтуялысь Андреас Шёгрен 1844 воӧ. Шуанног — [tʰ].
1873 — 1938 воясӧ Ꚋ вӧдитчисны чуваш анбурын небыд [c] пасйӧм пыдди.


Ԡ.
Ԡԡ — кирилл анбурлӧн шыпас, 1873 — 1938 воясӧ бергаліс чуваш анбурын небыд [ʎ] пасйӧм пыдди.


Ԣ.
Ԣԣ — кирилл анбурлӧн шыпас, 1873 — 1938 воясӧ бергаліс чуваш анбурын небыд [ɲ] пасйӧм пыдди.


О.
Оо (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [o], [ɔ] либӧ [ə]. Лыд пасйӧм — 70.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ѻ, Ꙩ, Ꙫ, Ꚛ, Ꚙ, Ꙭ, ꙮ


Ӫ.
Ӫӫ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ ханты да эвен кывъясын.


Ӧ.
Ӧӧ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ коми, удмурт, мари, алтай, хакас, шор да курд кывъясын.
1995 воӧдз Ӧ бергаліс гагауз кирилл анбурын.
XX нэмлӧн водзӧдз роч кывйын Ӧ мукӧддырйи вӧдитчисны пыртӧм кывъясын да ас нимъясын [ø] либӧ [ə] шы пасйӧм пыдди: Кӧльнъ — нем. "Köln", Карагӧль — туркм. "Garagöl".
Видзӧдӧй тшӧтш.
«Ӧ» коми шыпаслы паметник


Ӝ.
Ӝӝ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ удмурт кывйын. Шуанног — [d͡ʒ] (коми анбурын дж).


Ӟ.
Ӟӟ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ удмурт кывйын. Шуанног — [d͡ʑ] (коми анбурын дз).


Ӥ.
Ӥӥ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ удмурт кывйын. Шуанног — [i] сӧмын чорыд д, з, л, н, с, т бӧрын (коми анбурын і).


Ӵ.
Ӵӵ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ удмурт кывйын. Шуанног — [t͡ʃ] (коми анбурын тш).


Ҹ.
Ҹҹ — кирилл анбурлӧн шыпас, 1991 воӧдз бергаліс азербайджан кывйын. Шуанног — [d͡ʒ] (ӧнія латин анбурын C). Сідзжӧ Ҹ мукӧддырйи вӧдитчӧны тат да талыш кирилл анбуръясын.


Ҝ.
Ҝҝ — кирилл анбурлӧн шыпас, 1991 воӧдз бергаліс азербайджан кывйын. Шуанног — [ɟ] (ӧнія латин анбурын G).


Ә.
Әә — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ тотара, башкир, казах, уйгур, тофалар, калмык, дунган, абхаз, курд, ханты, сёлькуп, ня-ася, кет да ительмен кывъясын. Шуанног — [æ], курд кывйын — [ε], дунган кывйын — [ɤ]. Абхаз анбурын ә вӧдитчӧны дженьыд [ʷ] консонантъяс бӧрын пасйӧм пыдди.
1990-ӧд воясӧдз Ә ә бергаліс азербайджан (ӧні латин Ə ə), туркмен (ӧні латин Ä ä), да каракалпак (ӧні латин A’a’) кирилл анбуръясын.
Тотара латин анбурын Ә пыдди гижӧны Ä.


Ӛ.
Ӛӛ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ ханты кывйын. Шуанног — [ɘ].


Ӱ.
Ӱӱ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ мари, ханты, коми-ёдз, алтай, хакас да шор кывъясын. Шуанног — [y].


Ӌ.
Ӌӌ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ хакас кывйын. Шуанног — [d͡ʒ].
Ӧнія хакас анбурӧ шыпас пырис 1947 воӧ. 1924—1929 воясӧ Ӌ пыдди гижисны Ј, 1929—1939 вояслӧн латин хакас анбурын вӧдитчисны Ç, 1939—1947 эз торйӧдны Ч шыпасысь.


Ҷ.
Ҷҷ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ таджик, абхаз а сідзжӧ мукӧддырйи шугнан да ягноб кывъясын. Шуанног — [d͡ʒ], абхаз кывйын — [t͡ʃʼ].


Ꙏ.
Ꙏꙏ — кирилл анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчӧны кыв туялысьяс важ славян кывлӧн транскрипцияын, сьӧкыда кӧ шуны, кутшӧм шыпассӧ гижӧма важ документын: ъ либӧ ь.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ъ, Ь, Ҍ, Ѣ


Ꙇ.
Ꙇꙇ — кирилл анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчӧны кыв туялысьяс важ славян кывлӧн транскрипцияын глагол анбурлӧн иже шыпас (20пкс) пыдди.


Ҵ.
Ҵҵ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ абхаз кывйын. Шуанног — [t͡sʼ].
История.
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура ТЦ тц.
1844-1923 воясӧ ҵ вӧдитчисны осет кывйын (ӧні цъ). Осет анбурӧ шыпассӧ пыртіс кывтуялысь Андреас Шёгрен.
Абхаз анбурӧ шыпассӧ пыртісны кывтуялысьяс Константин Мачавариани да Дмитрий Гулиа 1892 воӧ.


Ҩ.
Ҩҩ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ абхаз кывйын. Шуанног — [ɥ] либӧ [jʷ].
История.
Абхаз анбурӧ шыпас пырис 1862 воӧ.


Ҽ.
Ҽҽ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ абхаз кывйын. Шуанног — [ʈ͡ʂ].
История.
Абхаз анбурӧ шыпас пырис 1862 воӧ.


Ҿ.
Ҿҿ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ абхаз кывйын. Шуанног — [ʈ͡ʂʼ].


Ꚃ.
Ꚃꚃ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс абхаз кывйын. Шуанног — [d͡ʑʷ] (ӧнія анбурын ӡә).
История.
Абхаз анбурӧ шыпас пырис 1862 воӧ, петӧма эллин ζ шыпасысь.


Ꚕ.
Ꚕꚕ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс абхаз кывйын. Шуанног — [ħʷ] (ӧнія анбурын хә).
История.
Абхаз анбурӧ шыпас пырис 1862 воӧ.


Ꚍ.
Ꚍꚍ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс абхаз кывйын. Шуанног — [tʼʷ] (ӧнія анбурын тә).
История.
Абхаз анбурӧ шыпас пырис 1862 воӧ, петӧма эллин τ шыпасысь.


Ӂ.
Ӂ ӂ — кирилл анбурлӧн шыпас, 1990-ӧд воясӧдз бергаліс молдав (ӧнія латин анбурын g, i да e водзын) да гагауз (ӧнія латин анбурын c) анбуръясын. Шуанног — [d͡ʒ].


Ꚇ.
Ꚇꚇ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ абхаз кывйын. Шуанног — [ʈ͡ʂ].
История.
Абхаз анбурӧ шыпас пырис 1887 воӧ.


Ꚑ.
Ꚑꚑ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс абхаз кывйын. Шуанног — [t͡ɕʼʷ] (ӧнія анбурын ҵә).
История.
Абхаз анбурӧ шыпас пырис 1887 воӧ, петӧма ТС тс лигатураысь.


Ꚏ.
Ꚏꚏ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс абхаз кывйын. Шуанног — [t͡ɕʷʰ] (ӧнія анбурын цә).
История.
Абхаз анбурӧ шыпас пырис 1862 воӧ.


Ꚗ.
Ꚗꚗ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс абхаз кывйын. Шуанног — [ʃʷ] (ӧнія анбурын шә).
История.
Абхаз анбурӧ шыпас пырис 1862 воӧ.


Ꚁ.
Ꚁꚁ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс абхаз кывйын. Шуанног — [dʷ] (ӧнія анбурын дә).
История.
Абхаз анбурӧ шыпас пырис 1862 воӧ.


Ꚅ.
Ꚅꚅ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс абхаз кывйын. Шуанног — [ʒʷ] (ӧнія анбурын жә).
История.
Абхаз анбурӧ шыпас пырис 1862 воӧ, петӧма ЗЖ зж лигатураысь.


Ӏ.
Ӏӏ (бедьтор) — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ кавказса кывъясын: абазин, адыгей, авар, чечен, галгай, кабарда-черкес, даргин, лак, лезги да табасаран. Шуанног — [ʔ] либӧ [ʕ].
История.
Шыпас артмӧма 1930-ӧд воясӧ, петӧма римса Ⅰ лыдпасысь. Мукӧддырйи ӏ пыдди гижӧны 1.


Булышева Вера Витальевна.
Булышева Вера Витальевна (1973) — коми сьылысь, Коми Республикаса нимйӧза артист.
Олан туй.
Вера Булышева чужӧма 1973 вося сора тӧлысь 26 лунӧ Кулӧмдін районса Парч сиктын. Помалӧма Коми Республикаса искусствояс училишӧ, Ипполитов-Иванов нима Москваса шылада педагогика институт. Уджалӧ Коми республикаса филармонияын сьылысьӧн. Та кындзи, 2008 восянь уджалӧ велӧдысьӧн Коми Республикаса искусствояс колледжса сольнӧй да хорӧвӧй йӧзкостса сьылӧм юкӧнын: велӧдӧ студентъясӧс сьывны.
Сьылӧм.
Вера Булышевалӧн репертуарын коми и роч йӧзкостса сьыланкывъяс, а сідзжӧ ӧнія коми да роч авторъяслӧн.
1997 воын пырӧдчылӧма том сьылысьяслӧн «Юрган» йӧзкостса сьыланкыв конкурсӧ.
Унаысь сьыланкывъяснас петкӧдчылӧма «Василей» конкурс-фестиваль дырйи да шедӧдлӧма нимпасъясын местаяс да Гран-при.
Уна во чӧж веськӧдлӧ Сыктывкарын Кулӧмдінса землячествобердса «Медбур кад» котырӧн. 2015 вося косму тӧлысьсянь восьтӧма челядьлы йӧзкостса сьылан школа-студия.


П.
Пп (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [p]. Лыд пасйӧм — 80.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Π


Р.
Рр (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [r]. Лыд пасйӧм — 100.


С.
Сс (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [s]. Лыд пасйӧм — 200.
История.
Шыпас петӧма эллин "тӧлысь сигма" (Ϲϲ) шыпасысь.


Ꚓ.
Ꚓꚓ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс абхаз (ӧнія анбурын ҷ) да осет (ӧнія анбурын чъ) кывъясын. Шуанног — [t͡ʃʼ].
История.
Коми кирилл анбуръясысь ӧти (XIX нэм)
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура ТЧ тч.
1844-1923 воясӧ ꚓ вӧдитчисны осет кывйын. Осет анбурӧ шыпассӧ пыртіс кывтуялысь Андреас Шёгрен.
Абхаз анбурӧ шыпас пырис 1887 воӧ.
Сідзжӧ XIX нэмӧ Ꚓ бергаліс коми анбурын (ӧні ч либӧ чч).


Ԭ.
Ԭԭ — кирилл анбурлӧн шыпас, XIX нэмӧ Ԭ бергаліс коми анбурын (ӧні дч). Шуанног — [d͡ʑ].
История.
Коми кирилл анбуръясысь ӧти (XIX нэм)
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура ДЧ дч.


Ꚉ.
Ꚉꚉ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс абхаз (ӧнія анбурын ӡ) да осет (ӧнія анбурын дз) кывъясын. Шуанног — [ʣ].
История.
Коми кирилл анбуръясысь ӧти (XIX нэм)
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура ДЗ дз.
XIX нэмӧ ꚉ вӧдитчисны осет кывйын. Осет анбурӧ шыпассӧ пыртіс кывтуялысь Андреас Шёгрен.
Абхаз анбурӧ шыпас пырис 1887 воӧ.
Сідзжӧ XIX нэмӧ Ꚉ бергаліс коми анбурын (ӧні дз).


Ԫ.
Ԫԫ — кирилл анбурлӧн шыпас, XIX нэмӧ Ԫ бергаліс коми да осет анбуръясын (ӧні дж). Шуанног — [d͡ʒ].
История.
Коми кирилл анбуръясысь ӧти (XIX нэм)
Шыпас артмӧма кыдзи лигатура ДЖ дж.


Ꙡ.
Ꙡꙡ — кирилл анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчисны вылькарса важ славян сёрнисикасын, кӧні эз торйӧдны ц да ч, кыкнан шы пасйӧм пыдди.


Ꙕ.
Ꙕꙕ — кирилл анбурлӧн шыпас, XII—XV нэмъясӧ Болгарияын мукӧддырйи бергаліс важ славян кывйын Ю пыдди. Шыпас петӧма эллин ΟΙ диграфысь.


Ю (шыпас).
Юю (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [ju] либӧ [y].
История.
Серб кирилл анбурын ю вӧдитчисны XIX нэмӧдз (ӧні ју).


Ꙗ.
Ꙗꙗ — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [ja] либӧ [a] небыд консонантъяс бӧрын.
История.
Болгар да серб кирилл анбуръясын ꙗ вӧдитчисны XIX нэмӧдз. Ӧні бергалӧ сӧмын вичко славян кывйын.


Ѥ.
Ѥѥ — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [je] либӧ [e] небыд консонантъяс бӧрын.
История.
Шыпас петӧма ІЄ іє лигатураысь. XIX нэмӧ Ѥ мукӧддырйи гижисны кыдз ІЕ іе лигатура.
Роч кывйын Ѥ вӧдитчисны XV нэмӧдз.
Серб кирилл анбурын шыпас вӧдитчисны XVII нэмӧдз. Болгар кывйын ѥ мукӧддырйи бергаліс XIX нэмӧ.


Ѯ.
Ѯѯ (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс роч кывйын XVIII нэмӧдз, ӧні бергалӧ сӧмын вичко славян кывйын. Шыпас петӧма эллин ξ шыпасысь. Шуанног — [ks]. Лыд пасйӧм — 60.


Ѱ.
Ѱѱ (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс роч кывйын XVIII нэмӧдз, ӧні бергалӧ сӧмын вичко славян кывйын. Шыпас петӧма эллин ψ шыпасысь. Шуанног — [ps]. Лыд пасйӧм — 700.


Ѳ.
Ѳѳ (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [f] либӧ (лунвыв славян кывъясын) [t]. Лыд пасйӧм — 9.
История.
Роч кывйын 1918 воӧдз ѳ вӧдитчисны ф пыдди эллин пыртӧм кывъясын, пример вылӧ "орѳографія" — ορθογραφία, "Ѳеодоръ" — Θεόδωρος (ӧткодялӧй: "Філіппъ" — Φίλιππος).
Украин анбурын Ѳ бергаліс 1857 воӧдз.
Румын кирилл анбурын Ѳ бергаліс 1860 воӧдз.
Вичко славян кывйын Ѳ вӧдитчӧны эллин пыртӧм кывъясын; XVII нэмӧдз Ѳ да Ф вӧдитчисны торйӧдтӧг.


Ѵ.
Ѵѵ (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [i] либӧ [v]. Лыд пасйӧм — 400.
История.
Роч кывйын 1918 воӧдз ѵ вӧдитчисны и пыдди неуна эллин пыртӧм кывъясын, пример вылӧ: "мѵро, сѵнодъ, ѵпостась". Мукӧддырйи Ѵ гижисны рим V лыдпас пыдди.
Вичко славян кывйын вӧдитчӧны эллин пыртӧм кывъясын, да ас нимъясын (). диакритика пастӧг шуӧны кыдз [v]; ижица диакритика пасӧн, пример вылӧ шуӧны кыдз гора [i].
Серб кирилл анбурын ѵ вӧдитчисны XIX нэмӧдз.
Румын кирилл анбурын Ѵ бергаліс 1860 воӧдз.
1844—1923 воясӧ Ѵ вӧдитчисны осет кирилл анбурын (ӧні Ы).


У.
Уу — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [u] либӧ (казах кывйын) [w].


Т.
Тт (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [t]. Лыд пасйӧм — 300.


Ф.
Фф (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [f]. Лыд пасйӧм — 500.


Х.
Хх (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [x]. Лыд пасйӧм — 600.


Ц.
Цц (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [t͡s]. Лыд пасйӧм — 900.


Ч.
Чч (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [t͡ʃ], [t͡ɕ] либӧ [ʂ]. Лыд пасйӧм — 90.


Ҁ.
Ҁҁ (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Бергалӧ сӧмын лыддьӧмын, лыд пасйӧм — 90.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ϙ


Я.
Яя (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [ja] либӧ [æ].
История.
Серб кирилл анбурын я вӧдитчисны XIX нэмӧдз (ӧні ја).


Ѧ.
Ѧѧ (ичӧт юс) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [ɛ̃], сёрӧнджык [ja] либӧ [æ].
История.
Роч кывйын 1708 воӧдз ѧ вӧдитчисны я пыдди.
Ӧні Ѧ бергалӧ сӧмын вичко славян кывйын.
Румын кирилл анбурын Ѧ бергаліс 1860 воӧдз [ja] пасйӧм пыдди.


Ѩ.
Ѩ ѩ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс важ славян кывйын. Шуанног — [jɛ̃].


Ѭ.
Ѭѭ — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс важ славян кывйын. Шуанног — [jɔ̃]. Болгар анбурын Ѭ вӧдитчисны 1910-ӧд воясӧдз ӧнія йъ пыдди.


Ѫ.
Ѫѫ (ыджыд юс) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [ɔ̃].
История.
Болгар анбурын ѫ ("голям юс") бергаліс 1945 воӧдз ӧния ъ либӧ а пыдди.
Ӧні Ѫ бергалӧ сӧмын вичко славян кывйын ыджыд лунся радзын.


Ь.
Ьь (небыд пас, важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног: важӧн — [ĭ], ӧні небзьӧдӧ воддза консонантъяс.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ъ, Ꙏ, Ҍ, Ѣ


Ъ.
Ъъ (чорыд пас, важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног: важӧн — [ŭ], ӧні [j].
История.
Роч кывйын 1918 воӧдз ъ вӧдитчисны кыв помын чорыд консонантъяс бӧрын, а сідзжӧ кыдз торйӧдан пас. Ӧні шыпас вӧдитчӧны сӧмын кыдз торйӧдан пас.
Болгар анбурын Ъ ("ер голям") бергалӧ [ɤ̞] шы пасйӧм пыдди. 1945 воӧдз ъ вӧдитчисны сідзжӧ кыв помын кыдз роч кывйын.
Вичко славян кывйын ъ вӧдитчӧны кыдз рочын 1918 воӧдз.
Серб кирилл анбурын Ъ вӧдитчисны XIX нэмӧдз.
Украин, беларус да македон кывъясын Ъ пыдди гижӧны ’. Сідзжӧ мукӧддырйи гижисны ’ и роч кывйын XX нэмӧ.
Апостроф Ъ пыдди роч кывйын
Славян кывъясысь ӧтдор Ъ вӧдитчӧны уна финн-йӧгра, тюрк да кавказса кирилл анбуръясын.
Румын кирилл анбурын Ъ бергаліс 1860 воӧдз (ӧні ă).
Таджик кывйын Ъ ("айн") вӧдитчӧны сӧмын араб пыртӧм кывъясын: "калъа" (изкар), "раъд" (гым).
Мокша анбурын Ъ бергалӧ [ɤ] либӧ [ə] пасйӧм пыдди: "ърьвя" (гӧтырпу), "ърдаз" (няйт).
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ꙏ, Ь, Ҍ, Ѣ


Ѣ.
Ѣѣ (важ слав. либӧ) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [æ] либӧ [i͡e].
История.
Роч анбурын 1918 воӧдз Ѣ вӧдитчисны Е пыдди ӧткымын кывъясын.
Вичко славян кывйын ѣ вӧдитчӧны кыдз рочын 1918 воӧдз.
Болгар кывйын ѣ ("е двойно") бергаліс 1945 воӧдз ӧния е либӧ я пыдди.
Мукӧддырйи ӧнія Рочмуын да Болгарияын гижӧны важ гижанногӧн (пример вылӧ, рекламаын), но тшӧкыда торксьӧма.
Серб кирилл анбурын Ѣ вӧдитчисны XIX нэмӧдз.
Украин кывйын Ѣ сідзжӧ вӧдитчисны XIX нэмӧдз (ӧні і либӧ ї). Рытыввыв Украинаын, а сідзжӧ русин кывйын Ѣ бергаліс 1945 воӧдз.
Румын кирилл анбурын Ѣ ("eati") бергаліс 1860 воӧдз (ӧні ea).
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ꙏ, Ъ, Ь, Ҍ


Ꙓ.
Ꙓꙓ — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [jæː] либӧ [jeː] кыв водзын да гора шыпасъяс бӧрын:.
История.
Шыпас петӧма ІѢ іѣ лигатураысь, вӧдитчисны сӧмын 1073 воӧ "Святославлӧн Изборник" небӧгын.


Ы (шыпас).
Ыы (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [ɨ], [ɯ] либӧ [ɤ].
История.
Шыпас петӧма ЪІ ъі, ЪИ ъи, ЬІ ьі либӧ ЬИ ьи лигатураысь.
Серб да болгар анбурын Ы вӧдитчисны XIX нэмӧдз.
Украин кывйын Ы пыдди гижӧны И.
Русин анбурын Ы вермӧ гижсьыны небыд шыяс бӧрын (кыдз и комиын, но абу рочын), пример вылӧ, "синьый" — лӧз.
Славян кывъясысь ӧтдор Ы вӧдитчӧны уна финн-йӧгра, тюрк да монгол кирилл анбуръясын.
Румын кирилл анбурын Ы ("ieri") бергаліс 1860 воӧдз (ӧні â либӧ î).


Ꙋ.
Ѹ ѹ либӧ Ꙋꙋ (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [u].
История.
Шыпас петӧма эллин ΟΥ лигатураысь.
Румын кирилл анбурын Ꙋ ("ucu") бергаліс 1860 воӧдз (ӧні u).
Ӧні Ꙋ бергалӧ сӧмын вичко славян кывйын (ѹ диграф кыв водзын, ꙋ лигатура шӧрын да помын), та шыпасысь петӧма ӧнія кирилл У.


Ꙩ.
Ꙩꙩ (син пӧла О) — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс важ славян кывйын О пыдди ("син") кывйын, а сідзжӧ кыв водзын да гора шыяс бӧрын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ѻ, Ꙫ, Ꚛ, Ꚙ, Ꙭ, ꙮ


Ꙫ.
Ꙫꙫ (синма О) — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс важ славян кывйын О пыдди ("синъяс") кывйын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ѻ, Ꙩ, Ꚛ, Ꚙ, Ꙭ, ꙮ


Ꙭ.
Ꙭꙭ (синма О) — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс важ славян кывйын О пыдди ("синъяс") кывйын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ѻ, Ꙩ, Ꙫ, Ꚛ, Ꚙ, ꙮ


ꙮ.
ꙮ (уна синма О) — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс важ славян кывйын О пыдди ("уна синма серафимъяс") кывъясын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ѻ, Ꙩ, Ꙫ, Ꚛ, Ꚙ, Ꙭ


Ꚛ.
Ꚛꚛ (креста О) — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс важ славян кывйын О пыдди ("гӧгӧртас, матігӧгӧр") кывъясын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ѻ, Ꙩ, Ꙫ, Ꚙ, Ꙭ, ꙮ


Ꚙ.
Ꚙ ꚙ (кыка О) — кирилл анбурлӧн шыпас, бергаліс важ славян кывйын О пыдди (кыкӧн), (кыкнан) да (дас кык) кывъясын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ѻ, Ꙩ, Ꙫ, Ꚛ, Ꙭ, ꙮ


Ѻ.
Ѻѻ (паськыд Он) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [o].
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ꙩ, Ꙫ, Ꚛ, Ꚙ, Ꙭ, ꙮ


Истомина Анна Юрьевна.
Истомина Анна Юрьевна (1964) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Анна Истомина чужӧма 1964 вося урасьӧм тӧлысь 17-ӧд лунӧ Кудымкарын. Школа помалӧм бӧрын уджалӧма заводын. Уджысь орӧдчытӧг помалӧма Перым-Коми видз-му
овмӧс техникум да А.М. Горький нима литература институт.
1993—2005 воясын вӧлӧма челядьлы «Силькан» журналса шӧр редакторӧн. 2004—2007 воясын веськӧдлӧма Перым-Коми кытшса гижысь котырӧн.
Гижан удж.
Медводдза гижӧдсӧ йӧзӧдлӧма 1981 воын «Парма» газетын. Гижӧдъясыс петавлӧмаӧсь «Литературная Россия» газетын, Перым обласьтса да мукӧд регионса газет-журналъясын, ӧтувъя сборникъясын.
1994 восянь пырӧ Россияса гижысь котырӧ.


Старцева Любовь Афонасьевна.
Старцева Любовь Афонасьевна (1959) — перым коми гижысь, перым-коми литература туялысь.
Олан туй.
Любовь Старцева чужӧма 1959-ӧд вося йирым тӧлысь 10-ӧд лунӧ Кудымкар районса Паль грездын. Помалӧма Иньвайывса шӧр школа (1977), Кудымкарса лесотехническӧй техникумысь «Вӧр петкӧдан туйяс вӧчӧм да дӧзьӧритӧм» юкӧд (1980). Техникум помалӧм бӧрын уджалӧма Перым обласьтса Яйва посёлокын стрӧитчысь котыръясын, Чайковский карса небӧгаинаын. Уджысь орӧдчытӧг 1984—1991-ӧд воясӧ велӧдчӧма Удмурт университетса филология факультетын. 1985-ӧд воын бергӧдчӧма Перым Коми кытшӧ, недыр уджалыштӧма Кудымкарын электроприборнӧй заводын.
1987—1998 воясын редакторалӧма Перым-Коми небӧг лэдзанінын. 1999 восянь уджалӧма Коми наука шӧринса Кыв, литература да история институтлӧн общественнӧй наукаяслӧн Перым-Коми отделын, туялӧма перым-коми литература. Сёрӧнджык тайӧ юкӧныс пырӧма Перым наука шӧринӧ.
Гижан удж.
Любовь Афонасьевна гижӧ кывбуръяс да проза. Кывбуръяс гижны босьтчӧма школаын велӧдчигӧн на. Медводдза гижӧдсӧ йӧзӧдӧма «По ленинскому пути» газетын 1978-ӧд воын. Кывбуръясыс да висьтъясыс петавлісны Перым-Коми кытшса газетъясын да ӧтувъя небӧгъясын: «Парма» газетын, «Иньва» да «Бичирок» литературно-художественнӧй чукӧръясын, «Ступени надежд», «Притяжение», «Ожерелье Пармы» да «Уна рöма сикöтш» ӧтувъя чукӧръясын, «Силькан» челядь журналын, «Versmondo» маддяр журналын, «Сятко» мордваса журналын, «Онычко» мари журналын; сідзжӧ пырӧмаӧсь «Зарниа рöм» антологияӧ, фин-йӧгра поэзияса «Кuum öö» антологияӧ (Таллинн).
Бӧръя кадӧ медсясӧ гижӧ проза. Сылӧн петавлӧма некымын асшӧр небӧг. 1992-ӧд воын йӧзӧдӧма Кудымкарын «Ӧкта усялӧм звездаэз» кывбуръяса медводдза чукӧр. 1999-ӧд воын Перым Коми небӧг лэдзанін йӧзӧдӧма «Сьӧлӧм говк» кывбуръяса мӧд чукӧр, 2006-ӧд воын — челядьлы «Чӧскыт козин» висьт чукӧр.
2007 восянь пырӧ Россияса гижысь котырӧ.
Туясян удж.
Туялӧ перым коми литература. Йӧзӧдӧма перым коми гижысьяс йылысь «В мире поэзии» сборник (Кудымкар, 2005).
Л. А. Старцева пырӧдчӧма Фин-йӧгра гижысьяслӧн ставмирса конгрессъясӧ: V (Сыктывкар, 1998), VI (Саранск, 2000), VII (Ижкар, 2002), IX (Петрозаводск, 2006).


Коньшина Елена Ивановна.
Коньшина Елена Ивановна (1970) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Елена Коньшина чужӧма 1970 вося урасьӧм тӧлысь 22-ӧд лунӧ Кӧч районса Митя грездын. Юксьӧвса школа помалӧм бӧрын велӧдчӧма Перымса канму педагогика институтлӧн филологиа факультетын.
Уджавлӧма научнӧй сотрудникӧн, «Коми-Пермяцкӧй» ГТРК-ын журналистӧн, веськӧдлӧма Кудмкар районса администрацияын юӧртан да аналитика юкӧнӧн.
2006 восянь «Иньвенскӧй край» газетын шӧр редактор. 2010 восянь веськӧдлӧ тшӧтш «Кама кытшын» газетӧн.
Гижан удж.
Медводдза кывбурсӧ йӧзӧдлӧма «Кама кытшын» газетын. Йӧзӧдчылӧма и мукӧд газетын, «Иньва» художествоа литература сборникын. Сылӧн петавлӧма некымын асшӧр кывбур чукӧр.


Ѡ.
Ѡѡ (важ слав. либӧ) — кирилл анбурлӧн шыпас. Шуанног — [o].
Омега петӧма эллин ω шыпасысь. Важ славян кывйын ѡ вӧдитчисны кыв водзын да гора шыяс бӧрын, а сідзжӧ да кывъясын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ꙍ, Ѽ, Ѿ


Ѿ.
Ѿѿ (важ слав.) — кирилл анбурлӧн шыпас.
Ѿ петӧма ѠТ лигатураысь. Ӧні Ѿ бергалӧ сӧмын вичко славян кывйын от пыдди кывводзын да лыддьӧмын, лыд пасйӧм — 800.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ѡ, Ꙍ, Ѽ


Ѽ.
Ѽѽ (мича омега) — кирилл анбурлӧн шыпас, бергалӧ сӧмын вичко славян кывйын О пыдди да горӧдӧмъясын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ѡ, Ꙍ, Ѿ


Ꙍ.
Ꙍꙍ (паськыд омега) — кирилл анбурлӧн шыпас, мукӧддырйи бергаліс сӧмын вичко славян кывйын О пыдди эллин пыртӧм кывъясын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ѡ, Ѽ, Ѿ


Коротаева Альфия Саитнуровна.
Коротаева Альфия Саитнуровна (1959) — опера сьылысь, Коми Республикаса нимйӧза артистка, Россияса нимӧдана артистка.
Олан туй.
Альфия Коротаева чужӧма 1959 вося лӧддза-номъя тӧлысь 27 лунӧ Челябинскын. 1985 воын помалӧма М.П. Мусоргский нима Уралса канму консерваториа, уджалӧ Коми Республикаса опера да балет канму театрын сьылысьӧн.


Рычков Виктор Васильевич.
Рычков Виктор Васильевич (1959) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Виктор Рычков чужӧма 1959 вося урасьӧм тӧлысь 16-ӧд лунӧ Перым Коми кытшын Кудымкар районса Трошов грездын. Белоёвса шӧр школаын дас класс помалӧм бӧрын пырӧма велӧдчыны Перым канму университетса история факультетӧ.
Кык во уджалӧма история велӧдысьӧн. Уна во зільӧма канму службаын. 2011 восянь Перм крайса Коми кытш кузя министр.
Гижан удж.
Виктор Рычков босьтчӧма гижны арлыдаӧн. Медводдза кывбуръяссӧ комиӧн йӧзӧдӧма «Парма» газетын, «Иньва» да «Бичирок» художествоа литература сборникъясын. Йӧзӧдӧма асшӧр небӧгъяс.


Остапова Зоя Васильевна.
Остапова Зоя Васильевна (1961) — педагогика наукаясса кандидат, коми челядь видзанінъяслы уджтасъяс да велӧдан небӧгъяс дасьтысь, общественник. Нывдырся овыс — Микушева.
Олан туй.
Зоя Остапова чужӧма 1961-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 6-ӧд лунӧ Кӧрткерӧс районса Шойнаты сиктын. Помалӧма Козьма Минин нима Улыс Новгородса педагогика университет.
Уджалӧ Коми республикаса Велӧдӧм сӧвмӧдан институтын, веськӧдлӧ школаӧдзса велӧдӧмын национальнӧй мытшӧдъяс венан лабораторияӧн.
Общественнӧй удж.
Уна во чӧж водзмӧстчӧ «Коми войтыр» ӧтмунӧмын (пырӧ ӧтмунӧмса Президиумӧ) да вужвойтыр аньяслӧн ӧтмунӧмын. Котыртӧ да нуӧдӧ проектъяс.
Дасьтӧ коми кыв вылын «Чолӧм, дзолюкъяс» телеуджтас («Юрган» телеканалын петӧ кыкысь тӧлысьнас).


Питю Ӧньӧ.
Зубов Андрей Никифорович (1899—1937, гусянимыс Питю Ӧньӧ) — перым коми поэт, перым коми литературалы подув пуктысь.
Олан туй.
Андрей Зубов чужӧма 1899 вося вӧльгым тӧлысь 25-ӧд лунӧ Кудымкар районса Вылыс Иньва сиктын. Помалӧма начальнӧй школа, 1916 воын — Юрласа вылыс начальнӧй училишӧ. Уджавлӧма телеграфистӧн Кудымкарса связь контораын 1919 вося лӧддза-номъя тӧлысьӧдз. Ӧтилаын гижӧны, мый сійӧс мобилизуйтӧны «еджыд армияӧ», мӧдлаын — Гӧрд армияӧ, кӧні служитӧма москваса 51-ӧд стрелкӧвӧй дивизияын 1922 воӧдз.
1922 вося ода-кора тӧлысь 5-ӧд лунӧ демобилизируйтчӧма. Сэсся Сыктывкарын велӧдчӧма Коми институтын да уджалӧма Коми небӧг лэдзанінын.
1922 воын бергӧдчӧма Кудымкарӧ: секретаралӧма Кудымкарса райпросын, ӧттшӧтш велӧдӧма перым коми кыв II тшупӧда школаын. Та кадӧ жӧ асшӧра лӧсьӧдӧма чужан кыв грамматика. Вӧзйӧма чужан кывйӧн нуӧдны «Коми рыттэз» лекция-концертъяс.
1923—1926 воясӧ велӧдчӧма Перым университетын. Помалӧм бӧрас уджалӧма Перым-Коми кытшса Исполкомлӧн Президиум бердын туялан бюроын. Дасьтӧма велӧдан небӧгъяс, лӧсьӧдӧма кыв гижанног да терминъяс.
1934 вося кӧч тӧлысьӧ А. Зубов пырӧма Перымса биологическӧй научно-исследовательскӧй институтбердса аспирантураӧ, кысянь сійӧс мӧдӧдӧны И.В. Мичурин нима НИИ-ӧ Мичуринск карӧ.
1937 вося моз тӧлысьын сійӧс арестуйтӧма да мыждӧма контрреволюционнӧй повстанческӧй котырын зільӧмысь да Германияса разведка вылӧ уджалӧмын. Питю Ӧньӧӧс лыйлӧмаӧсь 1937 вося кӧч тӧлысь 8-ӧд лунӧ. Реабилитируйтӧма 1956 вося тӧвшӧр тӧлысь 13-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
1923 воын Сыктывкарын йӧзӧдӧма медводдзаысь перым коми кывйӧн «Горадзуль» кывбур чукӧр, кытчӧ пырисны тшӧтш и Питю Ӧньӧлӧн кывбуръясыс.
1925 воын Москваын петӧма «Новая жизнь» лыддьысян небӧг, мый вӧлі лӧсьӧдӧма Андрей Зубов. Сёрӧнджык сылӧн петӧны Москваын «Эн-джа» («Мыйкӧ») кывбур чукӧр да «Виль туй вылӧт» поэма.
1935 воын А. Зубов гижӧма «Пемыт ой пырйӧт» медводдза перым коми пьеса. Сы серти спектакль вӧлі пуктӧма Кудымкарса драма театрын да петкӧдлӧма 1937 воын Свердловскын Урал войтырса Олимпиада дырйи.
1935 воын Кудымкарын йӧзӧдӧма Андрей Зубовӧн дасьтӧм перым коми мойд чукӧр.
Питю Ӧньӧ — СССР-са гижысь котырӧ пырысь.


Коми ты.
Коми ты — историяӧдзса ыджыд ты, кутшӧм вӧлі ӧнія Коми Республикалӧн ин вылын йиа кадколаст дырйи.


Румынъяс.
e="preserve">Румынъяс - европаса войтыр, сёрнитӧны румын кывйӧн, индаевропаса кыв котырысь. Веськыд чалльӧг гето-дакъяслӧн. "Ромын" (румын) кывыс петкӧдлӧ Римса империяын олысьӧс.
Вужвойтыр Румынияын (90%) да Молдова Республикаын (81%). Сідзжӧ румынъяс олӧны важ Румын (Дунай) княжествояслӧн муяс вылын (Валахия, Молдова, Трансильвания), кӧдъяс бӧрынджык котыртчисны ӧти канмуӧ.
Олысьясӧс Олтения регионын шуӧны олтянъяс, Мунтенияын - мунтянъяс, Молдоваын - молдаванъяс, Банатын - бэнэтъяс, Трансильванияын - арделянъяс.


Джейн Кобден.
Эмма Джейн Кэтрин Кобден (1851, косму, 28-ӧд – 1947, сора, 7-ӧд), нимтӧмась нӧшта Джейн Кобден. Вӧл1с британияса либеральнӧй политикӧн (Liberal) код1 уна петкӧдчис быдсяма радикал акцияын 19-ӧд нэм помын да 20-ӧд нэм заводитчигас. Сылӧн батьыс (Richard Cobden) вӧлӧма викторианскӧй руа реформаторӧн да чина мортӧн. Джейн томуловсянь тышкасин нывбаба праваяс понда, да 1889-ӧд воын с1йӧ лоӧма кык нывбабасьыс ӧтиӧн кодӧс бӧрйӧмаӧсь инаугурациӧннӧй Лондон графство советӧ (London County Council). Сэкъя оланпас проблемасьыс, коллизияяссыс, сылӧн статус эз вӧв чорыда пуктӧма, сы могысь лоны совет членӧн эз артми.


Мыс сиктса школа.
e="preserve">Мыс сиктса школа — Кулӧмдін районса Мыс сиктысь велӧдчанін. 2013 восянь шусьӧ «Ичӧт школа-челядьӧс видзанін» Мыс сиктса муниципальнӧй велӧдан учреждение. Ассьыс историясӧ панӧ 1887 восянь.
История.
Мыс сиктын медводдза школа воссис 1887 воын. Тайӧ вӧлі вичкобердса школа, кӧні велӧдчисны 5 зон да 1 ныв. Мӧд воас школаын лыддьыссис нин 13 зон да 3 нывка. Медшӧрсӧ велӧдісны Енлысь оланпас (Закон Божий), лыддьыссьӧм, гижӧд да артасьӧм. Торъя стрӧйба эз вӧв, велӧдчисны купеч Андрей Егорович Паршуковлӧн ӧти жырйын.
Медводдза велӧдчысьяснас вӧліны озыр крестьяналӧн челядь. Велӧдіс найӧс Трубачёв Михаил Трифелевич.
1903-1904 велӧдчан во кежлӧ стрӧитісны торъя стрӧйба, сулаліс сійӧ сикт шӧрын вичко дорын. Шусис «Куим класса вичкобердса школа». 1910 во кежлӧ содіс нӧшта ӧти класс и школаыс кутіс шусьыны «Нёль класса вичкобердса школа». Медводдза велӧдысьяснас тайӧ школаясас вӧліны Александр Васильевич да Анна Ивановна Георгиевскийяс гозъя, Маегова Текуса Максимовна. Текуса Максимовнаӧс арестуйтісны 1907 воын позьтӧм брошюраяс видзӧмысь, дзескыдінын сійӧ пукаліс 1917 воӧдз.
1918 восянь вичкобердса школа кутіс шусьыны Медводдза тшупӧда Мысса начальнӧй школаӧн. Школаын велӧдісны Немдін сиктысь Тимушев Константин Иванович, Парч сиктысь Напалкова Надежда Фёдоровна, поплӧн гӧтыр Ермолина Мария Ивановна да Пименов Григорий Максимович.
Быд классын вӧлі 15-17 велӧдчысь. Унаӧн школа помалӧм бӧрын велӧдчисны Немдін сиктын.
1937-1938 велӧдчан воын начальнӧй школасӧ вежисны нетыр шӧр школаӧ. Выль велӧдчан во кежлӧ стрӧитісны 180 места вылӧ выль ӧти судтаа школа. Выль школаын вӧлі ставыс - ыджыд классъяс, бур спортзал, физическӧй кабинет, библиотека. 5 классын кутісны велӧдчыны весиг ыджыдджык арлыда челядь – 13-14 арӧса. Выль школаын директорӧн лои Новиков Михаил Иванович. 1938 вося тӧлын уборщица вӧсна школаыс сотчис. Челядьӧс кутісны велӧдны важ начальнӧй школаын, сельсӧветын, больничаын.
1943-1944 велӧдчан во кежлӧ стрӧитісны 180 места вылӧ выль кык судтаа школа. Школасӧ стрӧитісны нюраинын. Канму комиссия школасӧ эз примит. 1952 вося тулысын вӧлі ыджыд ва да школаыс (медводдза судталӧн джынйыс) ойдіс ваӧн. Школаӧ пырисны пыж вылын медводдза судтаса ӧшинь пыр. Школаыс вежыньтчис, пачьяс киссисны, РОНО тшӧктіс вуджӧдны стрӧйбасӧ выліджык местаӧ.
1953 вося гожӧмсянь заводитчис школа вуджӧдӧм, стрӧитӧмыс помасис 1957 воын. Та кадӧ (1953-1957 вояс) челядь велӧдчисны 8 крестьяна керкаын.
1964-1965 велӧдчан во кежлӧ вестибюльысь лӧсьӧдісны жыр 8 класслы.
2013 воын «Öкмыс класса школа» Мыс сиктса муниципальнöй велöдан учреждение да «Мысса челядьӧс видзанін» школаӧдз велӧдан муниципальнӧй учреждение выль ног котыртісны «Ичӧт школа-челядьӧс видзанін» Мыс сиктса муниципальнӧй велӧдан учреждение.


Вежа Иоанн Предтечалӧн вичко (Мыс сикт, Кулӧмдін район).
ce="preserve">Вежа Иоанн Предтечалӧн вичко — Кулӧмдін районса Мыс сиктын кирпичысь кыпӧдӧм православнӧй вичко.
XIX нэм.
Иоанн Предтеча вичко казьтыштӧма Яренск уездса Устьмылдинскӧй волосьтын 1755 воын Великоустюжскӧй епархияса монастыръяслӧн да вичкояслӧн окладнӧй небӧгын.
Иоанно-Предтеченскӧй вичкосӧ стрӧитісны 1807 воын, вежӧдісны 1808 вося ӧшым тӧлысь 17 лунӧ, 1864 воын дзоньталӧм бӧрын вежӧдісны мӧдысь. Вичкоыс вӧлі кирпичысь, шоныд. План серти кӧсйисны нӧшта стрӧитны кӧдзыд вичко, но прихожанаяслӧн гӧльлун вӧсна уджас эз босьтчыны. Кӧлӧкӧльняыс вӧлі пуысь, сулаліс торйӧн, 1891 воын стрӧитісны изйысь кӧлӧкӧльнясӧ вичкокӧд ӧти йитӧдын. 1898 воын епархиальнӧй веськӧдлысьяслӧн тшӧктӧм серти прихожаналӧн тшӧт весьтӧ вичко гӧгӧр сувтӧдісны кӧрт забор.
1788 воын вичко бердын лыддьысис 318 морт, 1868 воын – 873.
XX нэм.
30-ӧд воясӧ, кор властьӧ локтісны коммунистъяс, вичкояссӧ кутісны жугӧдны.
25. Кулӧмдін Райисполкомлӧн Мысса вичко тупкӧм да стрӧйбасӧ сикт сӧветлы колхознӧй клуб улӧ сетӧм йылысь ходатайство.
Мыс сикт сӧветса 80% олысь, колхозникъяс да единоличникъяс ӧткажитчӧны водзӧ видзны вичкосӧ да ходатайствуйтӧны сетны вичко стрӧйбасӧ сикт сӧветлы колхознӧй клуб улӧ.
Могмӧдны Мыс сикт сӧветса гражданалысь ходатайствосӧ.
Кыдз пасйӧны олысьяс, 80% лыдпасыс оз вермы лоны, сы вӧсна мый унджыкыс сувтісны паныд вичко тупкӧмыслы, татшӧмъяссӧ ыстісны дзескыдінӧ да лагеръясӧ (пример вылӧ, Т.А. Паршуков кыкысь пукаліс дзескыдінын, кӧні и куліс).
Сійӧ жӧ воӧ кӧлӧкӧльняысь шыбитісны 50 килограмм сьӧкта кӧлӧкӧл, кытчӧ вӧлі гижӧма рочӧн: “Благовествуем землю радость велию, хвалите небеса Божию славу”.
Сэсся Миков (локтысь), Митипер Павел (Паршуков Павел Митрофанович), Пиля Прокӧ (Прокопий Филиппович Зайков) веськӧдлӧм улын том йӧз му вылӧ шыбитісны крест. Нывбабаяс лыддьӧдлӧмӧн бӧрдісны, мешайтісны, найӧс йӧртісны пӧжаркаӧ. Вой кежлӧ крестсӧ колисны вичко дорын, медым асывнас жугӧдны. Войнас нывбабаяс крестсӧ гусялісны, юасьӧмъяс нинӧм эз сетны. Бӧрынджык лои тӧдса, мый крестсӧ вуджӧдӧмаӧсь Эжва юлӧн мӧдар берегас. Гашкӧ, тадзи и помасис лоӧмторйыс, но челядь ворсігас аддзӧмаӧсь крестсӧ да вайисны сиктӧ. Нывбабаяс пыр жӧ дзебисны сійӧс пес чипасын, но асывланьыс крестыс бара воши. Сиктын кывсис, мый сійӧс сувтӧдісны важ шойна дорын кык пу костын да бура дзебисны боковӧй йӧзысь ньыв пу кырсьлӧн ыджыд пластӧн. 80-ӧд воясӧдз Мысса олысьяс волывлісны тайӧ вежа места дорӧ. 80-ӧд вояс шӧрын крестсӧ вуджӧдісны Сыктывкар дорын сулалысь Кочпонса Казанскӧй Божья Матерлӧн вичкоӧ.
1989 воын Мысса сикт сӧвет киссьӧм вичко местаын кӧсйис стрӧитны спортивнӧй зал. Та вылӧ Коми профсоюзъяслӧн обком да Коми Республикаса вынйӧр сӧвмӧдан да спорт министерство вичмӧдісны 40 сюрс шайт. Но олысьяс шыӧдчисны сиктса администрацияӧ, медым выльысь кыпӧдісны да восьтісны вичкосӧ. Бумага вылын вӧлі тшӧктӧма, но профсоюзъяслӧн обкомса да Спорт министерствоса юрнуӧдысьяс сувтісны прӧтив, медым сетны вичмӧдӧм сьӧмсӧ вичко дзоньталӧм вылӧ. Мыс сиктса администрациялӧн Юралысь Валентин Александрович Паршуков унаысь ветліс та серти райисполкомса веськӧдлысь Сергей Петрович Каплин дорӧ. В.А. Паршуковлы грӧзитісны ёрдӧн, оз кӧ вӧч веськӧдлысьяслысь тшӧктӧмсӧ, но 1990 воын сиктын Евстолия Ивановна Паршукова юрнуӧдӧм улын артмӧдісны вичкоса община, кытчӧ пырӧдчис 24 морт. Олысьяс корисны выльысь кыпӧдны вичкосӧ, республикаса власьт тшӧктіс.
Урчитӧм сьӧм кындзи стрӧитчӧмыс муніс Мыс, Немдін сиктса, Югыдъяг, Тымсер, Лопъювад, Белоборск посёлокса олысьясӧн сетӧм сьӧм тшӧт весьтӧ.
Сюрисны ӧбразъяс, вичкоса эмбур, кутшӧмъясӧс видзисны сиктса олысьяс Е.М. Портнягина, Л.М. Зайкова, С.В. Паршуков.
1991 вося сора тӧлысь 7 лунын Ыб сиктса Господь Вознесение вичкоса поп Трифон нуӧдіс медводдза служба.
Вичкоын служитысьяс.
Мысса вичколӧн медводдза попӧн вӧлі Савва Наумович Попов. Архивъясын гижӧма, мый сійӧ помаліс Москваса духовнӧй академия. Мысса вичкоын служитіс 1777 восянь 1807 воӧдз. Сы дырйи вичкоас воліс Вӧлӧгдаса епархияысь архиерей.
Нӧшта вичкоын служитіс Тюрнин Михаил Васильевич, коді помаліс Яренскса духовнӧй училище. 1837 восянь 1857 воӧдз сійӧ вӧлі пӧнӧмарӧн, сэсся дьякӧн Улльянаса – Спасскӧй вичкоын, сы бӧрын служитіс Кӧрткерӧсса Успенскӧй храмын. Мысса Иоанно-Предтеченскӧй вичкоын сійӧ лыддьысьыс 1878 вося тӧвшӧр тӧлысь 2 лунсянь 1889 воӧдз.
Мысын дыр служитіс Клепиков Федор Александрович. Чужис сійӧ 1873 воын урасьӧм тӧлысь 15 лунсянь Межадор сиктын. 1894 воын помаліс Вӧлӧгдаса духовнӧй семинария да лои попӧн Савинбор сиктын. 1902-1919 воясӧ нуӧдіс службаяс Мысса Иоанно-Предтеченскӧй вичкоын. Гӧтырыс, Анна Николаевна (ныв дырйи – Доброумова), поплӧн ныв. Алексей пиыс (чужис 1896 воын) помаліс Кулӧмдін сиктын мужскӧй духовнӧй гимназия.
Мысса вичкоын бӧръя попӧн (1936 воын вичкосӧ тупкисны) вӧлі Матюшев Мефодий. Сійӧ чужлӧма Кулӧмдін районса Парч сиктын. Важ олысьяс казьтылӧны Мефодий айлысь бӧръя службасӧ, кор сійӧ пыртіс кагаӧс Паршуков Иван Васильевичӧс. Пыртӧм бӧрын сійӧ бергӧдчис йӧз дорӧ да ас нимсянь корис прӧща вичко тупкӧмысь.
Эскӧдана архивнӧй документъяс серти Мысса Иоанна-Предтеческӧй вичкоын 1777 восянь 1919 воӧдз служитӧма 34 морт.
1995 восянь Мысса Иоанно-Предтеченскӧй вичкоын службасӧ нуӧдіс Улляна манастырса велӧдчысь Тихон ай (Майбуров Павел Александрович, 1970 ч.в.).
Ӧні вичкоын службаяссӧ нуӧдӧ Игумен Тит (Бушенев Владимир Александрович).


Ɉ.
="preserve">мини
Ɉɉ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ аруако кывйын Колумбияын. Шуанног — [d͡ʒ].
1930—1931 воясӧ Ɉ сідзжӧ вӧдитчисны тыва анбурын.


Ʝ.
="preserve">мини
Ʝʝ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ик кывйын Угандаын. Шуанног — [ʄ].


Ȼ.
="preserve">мини
Ȼȼ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын америкаса вужвойтыръяслӧн кывъясын, пример вылӧ, кутенай (шуанног — [t͡s]) да саанич (шуанног — [kʷ]).


Ɨ.
="preserve">мини
Ɨɨ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын америкаса, африкаса да папуа-выль гвинеяса кывъясын.


Ꞡ.
="preserve">мини
Ꞡꞡ — латин анбурлӧн шыпас, 1921 воӧдз бергаліс латыш анбурын (ӧні Ģģ). Шуанног — [​​​ɟ​].


Ꞣ.
="preserve">мини
Ꞣꞣ — латин анбурлӧн шыпас, 1921 воӧдз бергаліс латыш анбурын (ӧні Ķķ). Шуанног — [​​​​​​​c​​​].


Ꞥ.
="preserve">мини
Ꞥꞥ — латин анбурлӧн шыпас, 1921 воӧдз бергаліс латыш анбурын (ӧні Ņņ). Шуанног — [​​​​​​​ɲ​​​].


Ꞧ.
="preserve">мини
Ꞧꞧ — латин анбурлӧн шыпас, 1921 воӧдз бергаліс латыш анбурын (ӧні Rr, мукӧддырйи Ŗŗ). Шуанног — [r​] либӧ [​​​rʲ​].


Ꞩ.
e="preserve">Европаса да Америкаса (луисеньо, купеньо да хуаненьо) Ꞩ
мини
Ꞩꞩẜ — латин анбурлӧн шыпас, 1921 воӧдз бергаліс латыш анбурын (ӧні S).
1932—1936 воясӧ Ꞩ вӧдитчисны латин коми анбурын (ӧні Ш).
1934—1937 воясӧ шыпас бергаліс кильдин саами кывйын, а 1931—1937 ханты да манси анбуръясын.
1950 воӧдз Ꞩ вӧдитчисны улыс сорб кывйын
Сідзжӧ шыпас бергалӧ луисеньо, купеньо да хуаненьо кывъясын (Калифорнияын).


Ⱥ.
="preserve">мини
Ⱥⱥ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ саанич кывйын (америкаса вужвойтырлӧн кыв Канадаын да АӦШын). Шуанног — [ej].
XVIII нэмӧ норвегияса гижысь Кристиан Кӧлле вӧдитчис ⱥ шыпас aa (ӧнія å) да o пыдди дан-норвег гижанногын [o] шы пасйӧм пыдди.


Ʉ.
="preserve">мини
Ʉʉ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын америкаса, африкаса да папуа-выль гвинеяса кывъясын а сідзжӧ цзоу кывйын Тайвань ді вылын.


Ɬ.
="preserve">мини
Ɬɬ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын америкаса вужвойтыръяслӧн кывъясын АӦШын да Канадаын, пример вылӧ, алабама, комокс да оканаган.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ƚ, Ⱡ, Ł, Ɫ


Ɏ.
="preserve">мини
Ɏɏ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ лубуаган калинга кывйын Филиппинъяс вылын.
Сідзжӧ Ɏ мукӧддырйи вӧдитчӧны кыв туялысьяс кӧмри кывлӧн транскрипцияын [ə] шы пасйӧм пыдди.


Ƚ.
="preserve">мини
Ƚƚ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын америкаса вужвойтыръяслӧн кывъясын, пример вылӧ, квакиутль да саанич. Шуанног — [ɬ].
Сідзжӧ Ƚ ("èƚe evanesjente") вӧдитчӧны венет анбурын [ɟ] шы пасйӧм пыдди да кобон кывйын Папуа-Выль Гвинеяын [] шы пасйӧм пыдди.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ł, Ⱡ, Ɬ, Ɫ


Ɫ.
="preserve">мини
Ƚƚ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ хейлцук-увикяла кывйын Канадаын да кобон кывйын Папуа-Выль Гвинеяын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ł, Ⱡ, Ɬ, Ƚ


Ⱡ.
="preserve">мини
Ⱡⱡ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ кутенай (Канада, АӦШ), мелпа да нии (Папуа-Выль Гвинея) кывъясын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ł, Ɫ, Ɬ, Ƚ


Мыс сиктса библиотека (Кулӧмдін район).
e="preserve">Мыс сиктса библиотека — Кулӧмдін районса Мыс сиктын восьтӧм библиотека.
История.
1904 воын Мыс сиктын воссис библиотека. Жырсӧ торйӧдісны церковно-приходскӧй школаын, уджаліс вичкоын Федор Александрович Клепиков. Библиотека восьтӧм вылӧ вӧлі урчитӧма 77 шайт.
Во мысти библиотекаын вӧлі литературалӧн 293 экземляр, воліс 34 лыддьысьысь, кодъяслы вӧлі сетӧма 214 небӧг.
1911 воын библиотекаӧ воліс 108 лыддьысьысь, налы сетӧма 508 небӧг, фондын артавсис литературалӧн 596 экземпляр.
Медводдза Ыджыд тышлӧн воясӧ лыддьысьысьяслӧн лыд ёна чиніс.
1925 воын библиотекалысь нимсӧ вежисны изба-читальня вылӧ.
Война кадӧ библиотекарӧн уджаліс Роза Горская, юрнуӧдіс изба-читальняӧн Михаил Никифорович Ермолин.
Изба-читальня бердын уджаліс драмкружок. 1949 воын Михаил Ермолинлӧн вӧзйӧм серти олысьяслы петкӧдлісны "Домна Каликова" да "В чужом пиру похмелье" пьесаяс.
Изба-читальняӧ быд рыт чукӧртчывлісны олысьяс, сёрнитісны мытшӧдъяс йылысь, петкӧдлісны концертъяс, нуӧдісны рытпукъяс, гораа лыддьысьӧмъяс. Библиотекаын лыддьыссис 100-ысь унджык морт.
1949 воын бур уджысь изба-читальняӧс наградитісны РСФСР-са Министръяслӧн Сӧветса Почёт грамотаӧн.
1952 воын изба-читальня лои сиктса библиотекаӧн.
1963 воын библиотекаын уджаліс Опарина Елизавета Васильевна. Сылӧн 30 вося удж дырйи библиотека вӧлі районын медбуръяс лыдын. Артавсис 300 гӧгӧр лыддьысьысь.
1981 воын библиотека лои Кулӧмдінса шӧр библиотечнӧй системалӧн 13 филиалӧн.
1993 восянь библиотекаын уджалӧ Трофимова Валентина Андреевна. Библиотека топыда уджалӧ сиктса администрациякӧд, школакӧд, культура керкакӧд.
Веськӧдлысьяс.
1913 - Надеев Иван (тайӧ жӧ воӧ сійӧс вуджӧдӧны Мылдінӧ да Туголукова (велӧдысь) корӧ сы пыдди пуктыны поп Федор Клепиковӧс).
1914 - Игнатов Степан (вӧлӧстнӧй писар).
1915, ӧшым тӧлыссянь - Клепиков Федор Александрович (поп), (КР ШКА 116 ф., 1 опись, 169 делӧ).
1945, ода-кора тӧлысьсянь (уджаліс нёль тӧлысьысь эз унджык) - Ермолин Александр Кузьмич (чурка Кузьма Ӧлексан).
1946-1949 - изба-читальняӧн юрнуӧдіс Михаил Никифорович Ермолин (Митипер Микайлӧ), библиотекар - Роза Горская.
1963 - 1993 вояс - Опарина Елизавета Васильевна.
1993 восянь ӧнія кадӧдз - Трофимова Валентина Андреевна.


Ᵽ.
Ᵽᵽ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ танимука-ретуара кывйын Колумбияын.


Ɇ.
="preserve">мини
Ɇɇ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ тепехуа кывйын Мексикаын.
XVI нэмӧ францияса кывбуралысь да математик Жак Пелетье дю Ман вӧдитчис ɇ шыпас франсуз гижанногын сёрниттӧм e пасйӧм пыдди.


Ƈ.
Ƈƈ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын африкаса кывъясын, пример вылӧ, серер.


Ɠ.
Ɠɠ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын африкаса кывъясын, пример вылӧ, кпелле да фула.


Ɦ.
Ɦɦ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын африкаса кывъясын, пример вылӧ, дагара (Буркина-Фасоын), маса (Чадын) да наудм (Тогоын).


Ɥ.
e="preserve">мини
Ɥɥ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ африкаса дан (гио) кывйын (Либерияын).
1932—1938 воясӧ Ɥ вӧдитчисны латин абазин анбурын (ӧні Ч).
1928—1938 воясӧ шыпас бергаліс абхаз кывйын.
Сідзжӧ Ɥ бергаліс словен Метелко анбурын 1825—1833 воясӧ.


Ɱ.
="preserve">мини
Ɱɱ — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчӧны кыв туялысьяс америкаса вужвойтыръяслӧн кывъяслӧн транскрипцияын.


Ƥ.
Ƥƥ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын африкаса кывъясын, пример вылӧ, серер.


Ɋ.
="preserve">мини
Ɋɋ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс нумангганг кывйын (Папуа-Выль Гвинея) 1930-ӧд вояссянь 2002 воӧдз.
Сідзжӧ Ɋ вӧдитчӧны папуа-выль гвинеяса кате кывйын.


Ⱳ.
="preserve">мини
Ⱳⱳ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ пагали да лобири кывъясын (Буркина-Фасо).


Ɽ.
Ɽɽ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын африкаса кывъясын, пример вылӧ, коалиб, моро, оторо да хейбан Суданын.


Ƭ.
="preserve">мини
Ƭƭ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын африкаса кывъясын, пример вылӧ, серер да тамашек.


Ʈ.
="preserve">мини
Ʈʈ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ ӧткымын африкаса кывъясын, а сідзжӧ вамбуле кывйын (Непалын).


Ʇ.
="preserve">мини
Ʇʇ — латин анбурлӧн шыпас, кутшӧм вӧдитчис XIX нэмӧ америкаса кыв туялысь да этнограф Джеймс Оуэн Дорси америкаса вужвойтыръяслӧн кывъяслӧн транскрипцияын. Шуанног — [tː] (омаха-понка, квапау да канса кывъясын) либӧ [ʰt] (осейдж кывйын).


Ɵ.
="preserve">мини
Ɵɵ — латин анбурлӧн шыпас, бергаліс 1920—1940-ӧд воясӧ азербайджан, тотара, башкир, казах, кыргыз, уйгур, тыва, монгол кывъясын. Шуанног — [œ] либӧ [ɔ]. Ӧния пасйӧм — латин Öö либӧ кирилл Өө.
Сідзжӧ Ɵ вӧдитчӧны африкаса дан (гио) кывйын (Либерияын).
Видзӧдӧй тшӧтш.
Ө, Ѳ, Θ, Ø


Ⱦ.
="preserve">мини
Ⱦⱦ — латин анбурлӧн шыпас, бергалӧ саанич кывйын (америкаса вужвойтырлӧн кыв Канадаын да АӦШын). Шуанног — [ʦ̪ʼ].


Абъячойса шӧр школа.
e="preserve">Абъячойса шӧр школа — Коми Республикаса Абъячой сиктса школа, коді панӧ ассьыс историясӧ 1852 восянь.
История.
Абъячойса шӧр школа уджалӧ 1852 восянь.
Школалӧн удж.
- "Россияса школьникъяслӧн ӧтмунӧм " организация паськӧдан федеральнӧй пилотнӧй площадка;
- подув ӧтув велӧдӧмӧ ФГОС пыртан республиканскӧй пилотнӧй площадка;
- "Лов кыпӧдан культураӧ пыртӧмӧн быдтан-сӧвмӧдан гӧгӧртас лӧсьӧдӧм" подув методическӧй площадка;
- "Школа - социокультурнӧй шӧрин" дінмуса ресурснӧй шӧрин;
- Коми Республикаса велӧдан юкӧнын педагогъяслысь да юрнуӧдысьяслысь квалификация кыпӧдан да тӧдӧмлун бурмӧдан республиканскӧй стажируйтчан площадка.
Велӧдчысьясӧс туйдӧдӧны уджсикасӧ "Эврика" велӧдчысьяслӧн наука ӧтувын.
Школалӧн тэчас юкӧдулӧн лоӧ Челядьлы творчество керка, кӧні велӧдчысьяслы сетӧны содтӧд тӧдӧмлун. Абъячойса шӧр школа топыда ёртасьӧ республикаса да районса 30 учреждениекӧд да организациякӧд.
- "Россияса медбур школа" (2006 во);
- "Коми Республикаса медбур школа" (2010 во);
- "Коми Республикаын медбур школаяс" (2012 во);
Школаын уджалӧны "Россияса медбур велӧдысьяс" конкурсса 5 вермысь, "Коми Республикаса медбур велӧдысьяс" конкурсса 5 вермысь.


Вежа Пантелеймон вичко (Кедва).
Кедва сиктын Пантелеймон часовня кыпӧдлӧмаӧсь XIX нэмын, сэтчӧ волывлӧмаӧсь тшӧтш и Изьва сиктсянь Поромӧсь грездӧ мунысьяс, кӧні сулавлӧма Вежа Николай-Чудотвореч вичко.
Кедваын крам праздникӧн вӧлӧма Пантелеймон лун. Быд во моз тӧлысь 9-ӧд лунӧ татчӧ волывлӧмаӧсь вӧвъясӧн, подӧн мукӧд сиктысь олысьяс. Дякӧн вӧлӧма Николай Васильевич Прялухин.
Часовня шӧрас грымвидзӧма ӧти ыджыд юрйыв, сыкӧд орччӧн — кык ичӧт юрйыв. Став юрйыв вылас сулалісны крестъяс.
Кор 1936-ӧд воын разьӧмаӧсь вичкосӧ, йӧзыс бӧрдӧмаӧсь. Олӧма йӧзыс висьталӧны, кыдзи вичкосӧ разигӧн кодкӧ усьӧма жыннянӧн да кулӧмас. Йӧзыс шуӧны, мый сійӧс тадзи мыждӧма Енмыс. Война дырйи часовняас видзӧмаӧсь рудзӧг. Недыр кад вичкоын вӧлӧма клуб (война бӧрын), кӧні петкӧдлісны концертъяс. Вичко колясыс зэв дыр сулалӧма школа йӧрын. Сэні вӧлӧма склад.Сэсся сійӧс ставнас разисны, а керъяссьыс кыпӧдӧмаӧсь школа да аэропорт.


Кедвавом сиктса шӧр школа (Уква кар).
e="preserve">Кедвавом сиктса школа — Уква карса Кедвавом сиктысь велӧдчанін.
История.
Выль школа восьтытӧдз кедваса челядь велӧдчисны поп керкаын, вӧвлӧм вичкоын.
Ӧнія школасӧ лэптісны войнаӧдзса да войнадырся кадӧ: 1939 – 1941 воясын. Школа стрӧитӧм вылӧ вӧрсӧ новлӧдлісны Арчаді участоксянь да Изьва юлӧн шуйга берегсянь. Унаӧн на пиысь, кодъяс стрӧитісны школасӧ, пӧгибнитісны Айму вӧсна ыджыд тышын.
Вӧйна кадӧ школасӧ ёнджыкасӧ стрӧитісны олӧма аньяс да мужичӧйяс, кодъясӧс эз босьтны фронт вылӧ арлыд серти: Вокуев Павел Андреевич, Сметанина Ефросинья Васильевна да уна мукӧд.
Медводз школаыс вӧліс сизим класса. 1962 воын школаыс лоис 8 классаӧн.
Кедваӧ волісны велӧдчыны орчча сикт-грездъясысь: Поромӧсь грездысь, Винла грездысь, Порожск грездысь, Кой-Ю посёлокысь. Олісны патераясын, интернатын. Тӧвнас пемыд вӧснаыс велӧдчисны 10 чассянь.
Воысь воӧ школаыс выльмис-мичаммис, ыдждіс, школа дорӧ стрӧитісны пристройкаяс, котельнӧй.
1990 воын школаыс шусис абу тырвыйӧ шӧр школаӧн, 1994 воӧдз – шӧр школаӧн.
1994 восянь Ухта карса Администрациялӧн 20.06.94 вося шуӧмӧн Кедвавом сиктын восьтісны шӧр школа.
Директоръяс.
1930 восянь 1938 воӧдз - Колмаков Евгений Федосеевич;
1938 восянь 1939 воӧдз - Витязев Иван Семёнович;
1940 восянь 1941 воӧдз - Пунегова Анна Фёдоровна;
1941 восянь 1943 воӧдз - Попов Дмитрий Фотиевич;
1943 восянь 1944 воӧдз - Чувьюрова Раиса Георгиевна;
1945 восянь 1946 воӧдз - Колмаков Евгений Федосеевич;
1946 восянь 1947 воӧдз - Старцев Семён Михайлович;
1948 восянь 1956 воӧдз - Балин Михаил Александрович;
1956 восянь 1970 воӧдз - Рочева Нина Ивановна;
1970 восянь 1977 воӧдз - Филлипов Альберт Егорович;
1977 восянь 1979 воӧдз - Машин Игорь Серафимович;
1979 восянь 1986 воӧдз - Глухов Юрий Витальевич;
1986 восянь 1987 воӧдз - Дуркина Людмила Дмитриевна;
1987 восянь 1992 воӧдз - Жукова Валентина Михайловна;
1992 восянь 2006 воӧдз - Рочева Надежда Остаповна;
2006 восянь - Сас Марта Алевсеевна
Ӧшмӧсъяс.
- Архивнӧй источникъясысь, (Изьваса районнӧй муниципальнӧй архивысь, Уква карлӧн архивысь).
- Балина Нина Евгеньвналӧн казьтылӧмъяс (уна во уджаліс велӧдысьӧн Кедвавом сиктса школаын).


Aalto-2.
Aalto-2 (су. Гы-2) – Суоми Муса медводдза Мулӧн спутник. Спутник лӧсьӧдісны Аалто университетса велӧдчысьяс. Орбита вылӧ сійӧс мӧдӧдіс Канаверал кокад вылын космодромсянь Америкаса «Atlas V» ракета 2017 вося косму тӧлысь 18 лунӧ. Сьӧкта – 2,072 кг. Апогей – 424 км, перигей – 403 км.


MaSat-1.
="preserve">MaSat-1 ("Magyar Satellite") – Маддяр Муса медводдза Мулӧн спутник. Спутник лӧсьӧдісны Технология да Экономика Будапештса Университетса велӧдчысьяс. Орбита вылӧ сійӧс мӧдӧдіс Куру космодромсянь (Лунвыв Америкаын) Европаса «Вега» ракета 2012 вося урасьӧм тӧлысь 13 лунӧ. Сьӧкта – 1 кг, ыджда – 10×10×10 см. Апогей – 1 071 км, перигей – 302 км.


Сич-1.
="preserve">Спутник Украинаса пошта марка вылын
Сич-1 (укр. "Січ-1") – Украинаса медводдза Мулӧн спутник. Спутник лӧсьӧдіс «Південне» М. К. Янгель нима Канму конструктор бюро. Орбита вылӧ сійӧс мӧдӧдіс Плесецк космодромсянь Украинаса «Циклон-3» ракета 1995 вося моз тӧлысь 31 лунӧ. Сьӧкта – 1 915 кг. Апогей – 683 км, перигей – 659 км.


S/2016 J 1.
="preserve">S/2016 J 1 либӧ Юпитер LIV — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 3 км. Юпитерӧдз шӧр кост 20 595 000 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2016 воын.


S/2017 J 1.
="preserve">S/2017 J 1 либӧ Юпитер LIX — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн ыджда — 2 км. Юпитерӧдз шӧр кост 23 484 000 км. Спутник восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2017 воын.


Venta-1.
="preserve">Venta-1 – Латвияса медводдза Мулӧн спутник. Спутник лӧсьӧдісны Вентспилс университетса велӧдчысьяс. Орбита вылӧ сійӧс мӧдӧдіс Сатиш Дхаван нима космодромсянь Индияса «PSLV-XL» ракета 2017 вося лӧддза-номъя тӧлысь 23 лунӧ. Сьӧкта – 7,5 кг.


Екатерина нима Войвыв канал.
e="preserve">Екатерина нима Войвыв канал (роч: Северо-Екатерининский канал) — Коми му да Перым край йитысь канал. Нимтӧма Екатерина II императрица серти.
История.
1785 воын лӧсьӧдӧма Екатерина нима Войвыв канал стрӧитӧмлысь бала. Канал йитӧ Войвыв Кӧтйӧм (Эжва вож) да Дзуридз (Лунвыв Кӧтйӧм вож, усьӧ Камаӧ). Каналсӧ босьтчисны вӧчны 1787 вося лӧддза-номъя тӧлысь 28 лунӧ
Каналсӧ заводитісны вӧчны сы могысь, медым сы пыр вайны урал заводъясысь прӧдукциясӧ войвыв флотлы, а войвыв бур вӧрсӧ — Рочму лунвылӧ; медым ёнджыка вузасьны няньӧн, солӧн, куӧн, тшайӧн, чериӧн, госӧн ас странаын да мукӧд канмуыскӧд.
Уджъяссӧ вӧчисны коми кресттяна. Канал бердын чужис выль оланін — Канава грезд. Каналлӧн кузьтаыс 18 км. Кӧсйисны вит воӧн помавны, но ыджыд тышъяс да мукӧд помка вӧсна сійӧс вӧчисны косталӧмъясӧн пӧшти 35 во. Пасьтаыс — 6 метра, ва веркӧстіыс — 15. Джуджтаыс — 2 метра. Каналас вӧлӧма 3 шлюз.
Канал кодйӧма 1812 воын, но планъяссӧ торкӧма Наполеонкӧд тыш. Уджъяссӧ помалӧма 1823 воын.


Прошева Зинаида Александровна.
Прошева Зинаида Александровна (1931—2017) — коми школалы велӧдан небӧгъяс дасьтысь, гижысь.
Олан туй.
Зинаида Прошева чужӧма 1931 вося вӧльгым тӧлысь 25-ӧд лунӧ Емдін районса Эжов грездын.
1938—1947 воясӧ велӧдчӧма Эжолтыса начальнӧй школаын, сэсся Туискерӧсса сизим класса школаын. 1947—1951 воясӧ велӧдчӧма Емдінса педагогика училишӧын. Куим во уджалӧма роч кыв, литература да история велӧдысьӧн Сыктывдін районса Пычимысь сизим класса школаын. 1960—1961 воясӧ велӧдӧма роч кыв да литература Черноярын 8 класса школаын.
1961–1965 воясӧ З.А. Прошева — Зӧвсьӧрт 8 класса школаын директор. 1965—1986 воясӧ методисталӧ Велӧдысьясӧс сӧвмӧдан республикаса институтын, сэсся веськӧдлӧ начальнӧй классъяс жырйӧн.
1986—1990 воясӧ методисталӧма учебникъяс дасьтан жырйын, веськӧдлӧма коми школаяслы учебно-методическӧй литература дасьтан уджӧн.
1990—1998 воясӧ Зинаида Прошева Россияса Йӧзӧс велӧдан министерство бердын Велӧдӧмын национальнӧй мытшӧдъяс венан институтлӧн Коми филиалын научнӧй сотрудник.
1998 вося йирым тӧлысь 5-ӧд лунсянь и пенсия вылӧ петтӧдзыс уджалӧма научнӧй сотрудникӧн Велӧдӧм сӧвмӧдан да тӧдӧмлун кыпӧдан Коми республикаса институтысь национально-региональнӧй компонента учебно-методическӧй комплектъяс дасьтан шӧринын.
Куліс 2017 вося сора тӧлысь 1-дза лунӧ.
Туялан удж.
Зинаида Прошева уна во чӧж уджаліс велӧдан юкӧнын, дасьтіс коми начальнӧй школалы велӧдан небӧгъяс да пособиеяс.
Велӧдысьяслӧн институтын уджалігӧн дасьтіс да йӧзӧдіс «Шондi югӧр», «Асъя кыа», «Чужан му» лыддьысян небӧгъяс дорӧ методическӧй индӧдъяс. Лӧсьӧдіс 1–3 классъяслы коми кывйысь диктант чукӧр.
1965 восянь, начальнӧй классъяс жырйӧн веськӧдлігӧн, 3.А. Прошева небӧг дасьтан уджӧ пыртӧ И.А. Куратов нима 1-ӧд номера Педагогика колледжысь велӧдысьясӧс — Т.С. Игнатоваӧс, Е.Ф. Таракановаӧс да А.А. Безносиковаӧс. Туясян уджнас сэки веськӧдлӧма педагогика наукаясса кандидат М.И. Сажина.
А. А. Безносиковакӧд ӧтвылысь дасьтӧмаӧсь комиа-роча да роча-комиа кывкудъяс. Сідзжӧ найӧ лӧсьӧдісны 2, 3 да 4 классъяслы выль «Лыддьысян книгаяс». Сэсся найӧс йӧзӧдлісны мукӧд ним улын: «Бобӧнянь» 2 класслы, «Пӧлӧзнича» 3 класслы да «Катшасин» 4 класслы.
З.А. Прошева вӧлі пырӧ «Би кинь» журналлӧн редколлегияӧ.
Гижан удж.
Зинаида Прошева гижӧма кывбуръяс, висьтъяс. Гижӧдъяссӧ йӧзӧдлӧма «Войвыв кодзув», «Арт», «Би кинь» журналъясын да «Коми му» газетын, ӧтувъя сборникъясын. Торъя небӧгӧн петавлӧма челядьлы «Вемӧса пемӧсъяс» кывбур чукӧр. «Сӧдз кыа улын» повесьтыс петавлӧма 2008 воын «Войвыв кодзув» журналын.


Рекемчук Александр Евсеевич.
Рекемчук Александр Евсеевич (1927—2017) — коми гижысьясӧс роч кыв вылӧ вуджӧдысь, роч гижысь, киносценарист.
Олан туй.
Александр Рекемчук чужӧма 1927 вося ӧшым тӧлысь 25 лунӧ Одессаын. 1952 воын помалӧма Литературнӧй институт. Медводдза курс бӧрас ас кӧсйӧм серти мунӧма Сыктывкарӧ. Тані 1947 восянь 1959 воӧдз сійӧ журналисталӧма «За новый Север» газет редакцияын (сёрӧнджык кутіс шусьыны «Красное знамя»). Сэсся корреспонденталӧма «Красное знамя» газетын Укваын. 1948 восянь веськӧдлӧма Укваса литература котырӧн. Медым кольччыны Коми АССР-ын, гижысь вуджӧма Литературнӧй институтлӧн заочнӧй юкӧнӧ.
Сыктывкарын Александр Рекемчук гӧтрасьӧма Луиза Потолицынакӧд, и 1963 воын найӧ вуджӧмаӧсь овны Москваӧ.
1970 восянь пырӧ РСФСР-са гижысь котырлӧн правленньӧӧ, 1971-сянь — СССР-са гижысь котырӧ. 1975 восянь Александр Евсеевич веськӧдлӧма Литинститутлӧн кафедраса «Литературное мастерство» семинарӧн.
Кулӧма 2017 вося сора тӧлысь 6 лунӧ
Гижан удж.
Медтӧдса гижӧдъясыс — «Молодо-зелено», «Мальчики», «Нежный возраст», «36 и 6» да «Хлопоты» повесьтъяс, «Мамонты» очерк чукӧр. Гижӧдъяссӧ вуджӧдӧма уна кыв вылӧ. Сылӧн сценарийяс серти лӧсьӧдӧма 11 кинофильм.
Уна гижӧдын лоӧмторъясыс мунӧны Комиын, а «Тридцать шесть и шесть» автобиографическӧй романын серпасалӧма войвывса «Город-на-реке», мый улын кокни тӧдмавны Сыктывкар.
Сыктывкарын торъя небӧгъясӧн вӧлі йӧзӧдӧма «Стужа» (1956) да «Берега» (1958) висьт чукӧръяс, «Время летних отпусков» повесьтъяс да висьтъяс чукӧр (1959), «Скудный материк» роман (1968). 2006 воын йӧзӧдӧма «Мамонты» выль небӧг - рӧдвуж йывсьыс эпическӧй гижӧд.
Вуджӧдіс роч кыв вылӧ коми гижысьяслысь небӧгъяссӧ.


Павлова Надежда Мисаиловна.
Павлова Надежда Мисаиловна (1966) — коми гижысь.
Олан туй.
Надежда Павлова чужӧма 1966 вося ода-кора тӧлысь 21 лун Емдiн районса Семуков грездын. 1987 воын помалӧма Перымса канму культура институт. Уджалӧма Емдін районса Айкатылаын культура керкаын да «Радуга» содтӧд тӧдӧмлун сетан шӧринын. Уджалӧ педагог-котыртысьӧн челядьлы 23 №-а содтӧд тӧдӧмлун сетан шӧринын, мый уджалӧ Сыктывкарын Коми национальнӧй гимназияын.
Гижан удж.
Надежда Павлова гижӧ висьтъяс да кывбуръяс. Медводдза гижӧдсӧ (висьт) йӧзӧдӧма «Войвыв кодзув» журналын, кор велӧдчӧма шӧр классъясын. Комиӧн кывбуръяс гижны босьтчӧма институт помалӧм бӧрын. Йӧзӧдӧма «Шондіа асыв» (2006) да «Кор алӧй биӧн ойдас лежнӧг» (2011) кывбур чукӧръяс.
2007 воын лоӧма вермысьӧн «Эзысь борд» литературнӧй конкурсын «Поэзия» нимпасын, 2008 воын — «Публицистика» нимпасын.


Грабежова Валентина Михайловна.
Грабежова Валентина Михайловна (1947) — коми школалы велӧдан небӧгъяс дасьтысь, гижысь. Нывдырся овыс — Кузьбожева.
Олан туй.
Валентина Грабежова чужӧма 1947 вося йирым тӧлысь 12-ӧд лунӧ Сыктывкарын. Быдмӧма да велӧдчӧма Сыктывдін районса Паджгаын.
Помалӧма Паджгаын сизим класса школа (1953—1961), И.А. Куратов нима 1 №-а сыктывкарса педагогика колледж (1965). Начальнӧй классъяс велӧдысьлысь диплом босьтӧм бӧрын 1965—1968 воясӧ велӧдӧма Кулӧмдін районса да Ростов обласьтса школаясын. 1969—1986 воясӧ велӧдӧма коми кыв да литература Сыктывдін районысь Лӧзымса 8 класса школаын. Уджысь орӧдчытӧг 1981 воын помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь филология факультет, босьтӧма роч кыв да литература велӧдысьлысь специальносьт.
Сыктывкарӧ вуджӧм бӧрын методисталӧма Сыктывдін районса велӧдан юкӧнын. 1989 восянь уджалӧ Велӧдысьясӧс сӧвмӧдан Коми республикаса институтын: учебникъяс да велӧдан нагляднӧй пособиеяс жырса веськӧдлысь, 1999 восянь — редактируйтан да йӧзӧдчан юкӧнӧн веськӧдлысь.
Туялан удж.
Велӧдысьясӧс сӧвмӧдан институтӧдз на В.М. Грабежова волӧма коми кывйысь выль велӧдан небӧгъяс дасьтысьяслӧн семинар вылӧ. Медводдза учебникӧн лоӧма 8-9 классъяслы «Коми кыв», а 1991 воын тайӧ небӧгыс вӧлӧма Москваын ВДНХ-ын «Сиктса школа тӧрыт, талун, аски» выставкаса экспонатӧн да шедӧдӧма эзысь медаль.
Валентина Михайловна аслас уджъёртьясыскӧд (Н.И. Каракчиева, Т.И. Карманова, Г.В. Хозяинова, А.Н. Карманова) регыдъя кадӧн дасьтӧмаӧсь да йӧзӧдӧмаӧсь выль нога, коми кыв туялӧмын выль видзӧдласъяс пыртӧмӧн 5-ӧд, 6-7-ӧд, 8-9-ӧд классъяслы «Коми кыв» небӧгъяс.
В.М. Грабежовалӧн водзмӧстчӧмӧн 1997 восянь Велӧдӧм сӧвмӧдан Коми республикаса институтын лэдзӧны «Чужан кыв = Родное слово» научно-методический журнал.
Ыджыд удж вӧчӧ кыдзи велӧдан небӧгъяслӧн редактор.
Гижан удж.
Валентина Михайловна гижӧ комиӧн висьтъяс, очеркъяс да кывбуръяс.


Рочев Василий Прокопьевич.
Рочев Василий Прокопьевич (1952) — коми сьылысь.
Олан туй.
Василий Рочев чужӧма 1952 вося сора толысь 28-ӧд лунӧ Изьва районса Няшабӧжын.
Помалӧма Сыктывкарса шылад училишӧлысь сьылан юкӧн. Сьылӧма «Асъя кыа» канму ансамбльын, Коми республикаса шылад театрын, уджалӧма Коми Республикаса филармонияын.
Уна во чӧж веськӧдлӧ Сыктывкарын изьваса йӧзкостса культура шӧринӧн.
Сьылӧм.
1995 воын лӧсьӧдӧма «Мелi шыяс» ансамбль. Петкӧдчӧма 25 концертнӧй уджтасӧн Комиын, Москваын, Финляндияын, Германияын.
Сыктывкарын изьваса йӧзкостса культура шӧрин бердын лӧсьӧдӧма «Ижма» сьылан ансамбль.


Фёдорова Анна Николаевна.
Фёдорова Анна Николаевна (1912—1974) — коми литература туялысь, филология наукаясса кандидат.
Олан туй.
Анна Фёдорова чужӧма 1912 вося урасьӧм тӧлысь 4 лунӧ Сыктывкарбердса Кӧджпон грездын сиктса велӧдысь семьяын. 1936 воын помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь кыв да литература факультет.
Уджалӧма велӧдысьӧн школаын, Коми туялан институтын, педучилишӧын да пединститутын. 1946—1950 воясӧ аспиранталӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалын. 1950 восянь 1968 воӧдз (пенсия вылӧ петтӧдз) туясьӧма кыв да литература юкӧдын.
Кулӧма 1974 вося вӧльгым тӧлысь 2 лунӧ.
Туясян удж.
Дорйӧма И.А. Куратов олӧм да гижӧдъяс серти диссертация. Уна вося туялӧмлы кывкӧртӧдӧн лоӧма «И.А. Куратов. Очерк жизни и творчества» монография (1960); содталӧмӧн уджыс мӧдысь петӧма 1975 воын. Анна Николаевна гижӧма водзкывъяс Иван Куратовлӧн небӧгъяс дорӧ, мый йӧзӧдӧма рочӧн Москваын (1958, 1975). Мукӧдыскӧд ӧтвылысь гижӧма да йӧзӧдӧма «Очерки истории коми литературы» (1959) да «Коми советские писатели» (1966) небӧгъяс.
Кыдзи литературнӧй критик медводдзаяс лыдын донъялӧма А. Лыюровлысь да Нина Куратовалысь гижӧдъяссӧ.


Огнев Леонид Степанович.
Огнев Леонид Степанович (1932—1991) — коми гижысь, журналист. Сиктса ногӧн — Питирак Вань Степ Лёнь.
Олан туй.
Леонид Огнев чужӧма 1932 вося косму тӧлысь 17 лунӧ Айкатыла сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь Батурорд грездын. 1952 воын Педучилишӧ помалӧм бӧрын сэні жӧ во уджалӧма серпасасьны велӧдысьӧн. Сэсся уджысь орӧдчытӧг велӧдчӧма Коми канмуса педагогика институтысь физика-математика пакультетын. Помалӧм бӧрас велӧдӧма Изьва районса Кельчиюр сиктын математика. 1968 воын вуджӧма семьянас овны чужан Емдін районас да кызь во зільӧма «Вперёд» районса газетын.
Кулӧма 1991 вося ода-кора тӧлысь 3 лунӧ лёк пыкӧсысь.
Гижан удж.
Шмонитана висьтъяс босьтчӧма гижны Кельчиюрса школаын уджалігӧн. Тайӧ кадся олӧмсӧ серпасалӧма «Сиктса велӧдысь» повесьтын. Кык небӧг йӧзӧдӧм бӧрын заводитӧма журналиставны.
Леонид Огнёв гижӧма уна висьт, фельетон, мойд да кывбур. Йӧзӧдчӧма «Войвыв кодзув» да «Чушканзі» журналъясын, «Югыд туй» да «Красное знамя» газетъясын. Сылӧн петӧма «Татчӧ быдмасны дзоридзьяс» (1960), «Нюм» (1967), «Пӧсь кӧлӧбъяс» (1994) небӧгъяс, висьтъяссӧ йӧзӧдӧмаӧсь и сборникъясын.
Тшӧкыда гижлӧма ёсь гижӧдъяс да фельетонъяс пӧръясьысь вузасьысьяс, дышъяс да бюрократъяс йылысь. «Менам олöм – менам гаж. Моя жизнь – моя радость» небӧгӧ пырӧма 19 фельетон, на лыдын аслыспӧлӧсӧн лоӧ «Люксуй, привет».
«Я ли не работал» комедия-драмаын кыпӧдӧма юысь йӧзлӧн семьяын йитӧд йылысь.
2017 воын гижысьлӧн ичӧтджык вокыс, Вячеслав Огнев, дасьтӧма Л.С. Огнев гижӧдъяса «Менам олӧм — менам гаж. Моя жизнь — моя радость» небӧг, кытчӧ пыртӧма 100 сайӧ гижӧд. Сэтчӧ чукӧртӧма повесьтъясыс, висьтъясыс, пьесаясыс, статьяяс, кывбуръяс, юморескаяс, фельетонъяс комиӧн да рочӧн, мый вӧлі йӧзӧдӧма бӧръя 40 во чӧжыс сборникъясын, журналъясын да газетъясын. Содтӧма небӧгас и йӧзӧдтӧм уджъяс да отзывъяс, казьтылӧмъяс, дневникысь пасйӧдъяс, карикатураяс, гортса аркивысь снимокъяс.


Рочев Александр Андреевич.
Рочев Александр Андреевич (1937—1995) — Комиысь шылад тэчысь, велӧдысь.
Олан туй.
Чужӧма 1937-ӧд вося йирым тӧлысь 19-ӧд лунӧ Коми АССР-ысь Чилимдін сиктын. Сэсся семьяыс вуджӧма овны Сыктывдін районса Сёська сиктӧ. Велӧдчӧма Сыктывкарса шылад училишӧын баян класс серти. 1961-ӧд воын пырӧма велӧдчыны Гнесинъяс нима Москваса шылада-педагогика институтӧ. 1971-ӧд воын помалӧма Улыс Новгородса канму консерватория. Вӧлӧма велӧдысьӧн Сыктывкарса культурно-просветительскӧй училишӧын. 1965-ӧд воын босьтчӧма веськӧдлыны Эжваын сӧмын на воссьӧм челядьлы шылад школаын.
Кулӧма 1995-ӧд вося кӧч тӧлысь 24-ӧд лунӧ. Гуалӧма Сыктывдін районса Сёська сиктын.
Шылад тэчӧм.
А. Рочев гижӧма патриотическӧй да лирическӧй сьыланкывъяс, философскӧй притчаяс, частушкаяс, коми йӧзкостса сьыланкывъяслысь хорӧвӧй обработкаяс. Видлӧма гижны татшӧм жанръясын, кыдызи опера, кантата, неыджыд инструментальнӧй пьеса, симфония. Тӧдчанаторйӧн лоӧма куим юкӧна Симфония, мый сиӧма Сыктывкарлы 200 вося юбилейлы. Сылысь концертнӧй фантазиясӧ кларнетлы да струннӧй оркестрлы (1976) петкӧдлӧма Сыктывкар да Москваын.
Шылад тэчысь гижлӧма сьыланкывъяс да романсъяс Иван Куратовлӧн, Илля Васьлӧн, Тима Веньлӧн, Ананий Размысловлӧн, Николай Фроловлӧн, Геннадий Юшковлӧн, Альберт Ванеевлӧн, Владимир Поповлӧн, Виктор Кушмановлӧн да Серафим Поповлӧн кывбуръяс вылӧ. 1970 воын СССР-са композиторъяслӧн шылад фестиваль дырйи «Обелиск» сьыланкывйысь (кывбурыс В. Кушмановлӧн) Рочевлы сетӧма лауреат ним. Нёбдінса Витторлысь «Югыд кодзув» сьыланкыв вежлалӧмысь Коми АССР артмӧмсянь 50 вося юбилейлы сиӧм конкурсын босьтӧма коймӧд премия коми йӧзкостса сьыланкыв хорӧн сьылӧм могысь медбура вежлалӧмысь.
Рочев сідзжӧ гижӧма челядь хоръяслы сьыланкывъяс, «Весёлая прогулка» (кывъясыс А. Клейнлӧн) радиопостановка дорӧ шылад, челядьлы сизим фортепианнӧй пьеса, хорлы «Времена года» цикл, меццо-сопранолы да фортепианолы «12 солнц» вокальнӧй миниатюраяслысь цикл (кывбурыс Т. Агаевлӧн).
1974-ӧд воын Коми небӧг лэдзанін йӧзӧдӧма Рочевлысь шылада сборник.


Седокова Анна Владимировна.
А́нна Влади́мировна Седоко́ва (1982) — украинаса сьылысь.
Олан туй.
Чужис Киевын 1982 вося öшым тӧлысь 16-ӧд лунӧ. Анна Седоковалöн эм нин кык ныв да öти пи. Зонкалöн нимыс шоч — Гектор. Кöть Седоковалöн эм ас челядь, сiйö абу на верöс сайын да ныв-пи батьтöм быдтылö.


Милиан, Кристина.
Кристина Милиан (; 1981) — америкаса сьылысь, сьыланкыв гижысь да актриса. Чужис 1981 вося кöч тӧлысь 26-ӧд лунӧ Нью-Джерси штатса Джерси-Сити карын. Сiйö абу на верöс сайын. Милианлöн эм öти ныв, сылöн нимыс Виолет ().
Наградаяс.
Кристина Милианлöн эм: "Emmy"-лöн награда, "Ozone Awards"-лöн награда да уна мукöд премиа да награда.


Джакарта.
Джакарта () тайӧ Индонезияса кар, Индонезиялӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Анггун.
Анггун (; 1974) — индонезияса сьылысь да сьыланкыв гижысь.
Олан туй.
Анггун чужис 1974 вося косму тӧлысь 29-ӧд лунӧ Джакартаын. Öнi сiйö олö и уджалö Францияын. Анггунлöн эм öти ныв, сылöн нимыс Кирана Чипта Монтана Сасми (Kirana Cipta Montana Sasmi). Анггун абу верöс сайын.
Наградаяс.
Анггунлöн эм: "Radio France Internationale"-лöн награда, "Government of France"-лöн награда, "Anugerah Musik Indonesia"-лöн награда, "Cosmopolitan Indonesia"-лöн награда да уна мукöд премиа да награда.


Тахмина Ниязова.
Тахмина Ниязова (; 1989) — таджикистанса сьылысь. Сiйö чужис 1989 вося урасьӧм тӧлысь 14-ӧд лунӧ Душанбеын.


Коми Республикаса опера да балет театр.
e="preserve">Коми Республикаса опера да балет театр — Коми республикаын тӧдчана культура учрежденньӧ. Уджалӧ Сыктывкарын 1958 восянь.
История.
Воссьӧма 1958 вося моз тӧлысь 26-ӧд лунӧ. Медводз вӧлі шусьӧ «Республикаса шылада театр», 1992 восянь — «Коми Республикаса опера да балет театр».
1960 воын сылӧн сцена вылын пуктӧма «Гроза над Усть-Куломом» медводдза коми национальнӧй опера, а 1961 воын — «Яг морт» медводдза коми национальнӧй балет.
1968 восянь театр уджалӧ выль керкаын, мый кыпӧдӧма А.Д. Турчанинов проект серти.
1991 восянь нуӧдӧны И.П. Бобракова нима Опера да балет искусстволысь «Сыктывкарса тулыс» войтыркостса фестиваль
1997 восянь нуӧдӧны фин-йӧгра канму да Россияса регионъяс пӧвстын балет искусстволысь «Зарни джыджъяс» фестиваль.


Шучалин Пётр Васильевич.
Шучалин Пётр Васильевич (1950) — коми сьылысь, шылад тэчысь, Коми Республикаса нимйӧза артист, Россияса культураын нимӧдана уджалысь.
Олан туй.
Пётр Шучалин чужӧма 1950 вося моз тӧлысь 28 лунӧ Луздор районса Вевдорйывгорт сиктын.
Сьылӧм.
Сьылӧ коми да роч йӧзкостса да авторъяслысь сьыланкывъяс. Сьылігас тшӧкыда йӧктӧ, ворсӧ инстументъясӧн. Петкӧдчылӧма унасикас фестивальын да конкурсын: «Играй гармонь» районса конкурс, «Василей» гаж-фестивальын и с.в.
Кужӧмӧн ворсӧ баянӧн, гармоникаӧн да коми йӧзкостса инструментъясӧн (сигудӧкӧн, чипсанӧн, пӧлянӧн, мукӧдӧн).


Канова Наталья Фёдоровна.
Канова Наталья Фёдоровна (1963) — коми сьылысь, Коми Республикаса нимӧдана уджалысь.
Олан туй.
Наталья Канова чужӧма 1963 вося моз тӧлысь 31 лунӧ Коми АССР-ын Емдін районса Аквад грездын. 1995-ӧд воын помалӧма В. Т. Чисталёв нима Коми Республикаса культура колледж, лоӧма йӧзкостса хорӧн веськӧдлысьӧн. Уджысь орӧдчытӧг 1998-ӧд воын помалӧма Вежа Петыркарса культура да искусство канму академия. Уджалӧма Ю.А. Спиридонов нима Коми Республика Юралысьбердса искусствояс гимназияын, веськӧдлӧ велӧдчысьяслӧн «Зиль-Зёль» йӧзкостса сьыланкыв ансамбльӧн. Веськӧдлӧ «Эжвинские зори» йӧзкостса хорӧн (Эжваса Бумажникъяслӧн культура керкаын).
Сьылӧм.
Наталья Канова сьылӧ коми да роч йӧзкостса да авторъяслысь сьыланкывъяс.
Петкӧдчылӧма йӧзкостса сьыланкыв сьылысьяслӧн «Юрган» регионъяскостса конкурсын, республикаса мукӧд конкурсын да фестивальын.


Крест лун.
e="preserve">Крест лун — Кулӧмдін сиктын заветнӧй вичко праздник.
Эскӧмъяс.
Кулӧмдінын тайӧ лунсӧ шуӧны Крест лунӧн. Праздниксӧ босьтчисны пасйыны биа висьӧм ыджыдалӧмӧм бӧрын, кодi вийӧма уна йӧзӧс да скӧтӧс. Висьталӧм серти, молебен нуӧдӧм бӧрын ставыс лӧньӧма.
Водзӧ дорйысьӧм могысь Кулӧмдiнын кыпӧдӧмаӧсь вичко да престолсӧ нимӧдӧдӧмаӧсь Енмамлӧн Владимирса ӧбраз кузя. Быд во тайӧ лунӧ вӧлi ветлӧны тайӧ еннас сикт гӧгӧрыс муяс вывтi, кӧнi сулалӧма 22 крест.
Крестӧн ветлiгӧн медводз мунӧны вичкоса уджалысьяс, сы бӧрын кык айлов карнанӧн нуӧны жыннян, а коймӧдыс крестсянь крестӧдз вуджигӧн гольӧдӧ жыннянӧ. Висьталӧны, мый ӧти воӧ йӧз абу вештысьӧмаӧсь служба нуӧдӧмысь, да тайӧ воас уналӧн усьӧма скӧтыс, вӧралысьяслӧн висьмӧмаӧсь понъясыс. Та бӧрын крестӧн ветлӧмаӧсь нин быд во.
История.
XX нэм помас вичкоса уджалысьяс бара кутісны крестӧн кытшовтны сиктсӧ.


Савенко Ольга Николаевна.
Савенко Ольга Николаевна (1956) — тележурналист, Россия Федерацияса культураын нимӧдана уджалысь. Нывдырся овыс — Ануфриева.
Олан туй.
Ольга Савенко чужӧма Усинск районса Лыжавомын 1956 вося кӧч тӧлысь 11 лун. «Коми гор» телерадиокомпанияын корреспонденталӧма юӧр сетан редакцияын, нуӧдӧма челядь уджтасъяс. Уджалӧ «Коми гор» телерадиокомпанияын тематическӧй вешанньӧ службаса начальникӧн.
Удж.
О. Н. Савенко пырӧдчылӧма войтыркостса да ставроссияса унасикас телефестивальӧ да конкурсӧ.
Коми войтырлӧн традицияяс да культураяс йылысь фильмъяс дасьтӧмысь шедӧдӧма Коми Республикаса канму премия.
«Финно-угорский мир» телеуджтасысь сылы сетӧма Коми Республикаса Веськӧдлан котырлӧн премия.
О. Н. Савенко — Россияса журналист котырӧ пырысь.
Россияын Айму культура да искусство, телерадиовешанньӧ, печать да связь сӧвмӧдӧмӧ пай пуктӧмысь да уна вося бур уджысь 2014 вося моз тӧлысь 14-ӧд лунӧ сылы сетӧма «Россия Федерацияса культураын нимӧдана уджалысь» почёт ним.


Путин хуйло!
"Путин – хуйло!" (, Коми вылö вуджöдöм: "Путин - чич" (удораса диалект, "чич" - пенис)) тайö Украин да Роч кывъясын слоган серавлысь Рочмуса президент Владимир Путинöс. Слоган вöлi чужöма Украинаын 2014-öд воын, кор сiйö туис футболса сьылöмысь, медводдзаысь сьылöм дырйи ФК Металлист Харьковлöн ультрасаясöн март 2014-öд воын, кор пансис Рочмулöн Крымöс анексия да войнаса сюйсьӧм Украинаö. Тайö фразаыс ёнысь паськöдчис став Украина кузя да мöд канмуясын йöз костын, кодi оз радейтны Владимир Путинöс.
История.
Сьыланкыв босьтас ассьыс пансьӧм «Сурким хуйло!» фразаысь, футболса сьыланкывйысь, кодi вöлi инициируйтöма ФК Металлист-Харьковлöн ультрасаясöн коркö 2010-öд воын, кык украинаса олигарх костын лёкалöмлöн медвылыс тшупöд дырйи, Александр Ярославский, сэкся «Металлист» кутысь да Григорий Суркис, сэкся Украиналöн футбол Федерациялöн президент, кодлöн вöлi ён историяса да котырса йитöд киевса «Динамокöд».
Медводдза «Путин хуйло!» публичнöй сьылöм да сьыланкыв вöлi гижöма март 2014-öд воын Харьковын, кор татчöс фанатъяс скандируйтiсны сiйöс марш-шоу дырйи. Гижöд регыд вöлi мöдöдöма YouTube'ö, кöн сiйö лои вируснöйöн. Быдкуштшöм украинаса ультрасаяслöн группаяс став гырысь украинаса клубьясысь, öти öтöр, кутiсны ён проукраинаса, мукöдсö националистса, политик видзöдлöмъяс Рочмулöн Крымöс анексия да войнаса интервенция Украинаö дырйи антиукраинаса чорыдлун босьтöдöмкöд юкын рытывыв да асыввыв Ураинаын, кор Харьков кар вöлi падмöдöма, футболса фанатъяс ӧтпырйӧн дерт сувтiсны Украина сайö сылöн Рочмукöд конфликтын. Регыд сьыланкыв кодi вульгарнöя серавлiс Путинöс, лоис сё пöв ёнаджык популярнöй, кор разалiс мöд клубьяс костын, сэтшöм кыдз «Шахтерлöн» (Донецк) да «Динамо Киевлöн» (Киев) фанатъяс, кодъяс сыöдз лӧгалiсны, но сьылiсны сьыланкыв юкын. Рочмуса интервенция да аб быдса Украина оккупация дырйи ультрабиа украинаса клубьяс дугдiсны ордйысьӧм да скандируйтiсны сьыланкывсö ӧтувъя ывлавывса маршъяс вылын. Сьылöм водзö туис популярностьöн да лои «йöзкостса öтув культура мемöн» The Guardian серти. Александр Мотыль юöртiс: «Дженьдöдöм, более гöльджык текст версия вöлi весиг пырöма популярнöй дискурсö. Тi кö кöсъяныд петкöдлыны ассьыныд видзöдлöмъясныдтö Путин вылö, ставыс, мый тiян колö, тайö шуны «ла-ла-ла-ла-ла-ла-ла», да ставыс лоö гӧгӧрвоана.
Артемий Троицкий тöдмалiс сьылöмысь мелодиясö Пэт Бунлöн «Speedy Gonzales» сьыланкывйысь, 1962-öд вося хитысь.
Юнь 2015-öд воын Рочмуса Федерал дорйысьӧм сервис панiс криминальнöй вöдитöм да тöдмöдалöм активист Дарья Полудоваöс соц вез ВКын сьыланкыв пондысь.
Links.
Видео - П Путинхуйло!


Гагиева Анна Капитоновна.
Гагиева Анна Капитоновна (1957) — коми войтырлысь история туялысь, история наукаясса доктор. Нывдырся овыс — Мальцева.
Олан туй.
Анна Гагиева чужӧма 1957-ӧд вося йирым тӧлысь 26-ӧд лунӧ Сыктывкарын. 1980-ӧд воын помалӧма Сыктывкарса канму университетысь история факультет. Велӧдчӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалса аспирантураын. Сы бӧрын пырӧма уджавны Кыв, литература да история институтлӧн история секторӧ: вӧлӧма старшӧй лаборантӧн, младшӧй научнӧй сотрудникӧн. 1991-ӧд воын вуджӧма уджавны Сыктывкарса канму университетӧ — доценталӧма Россияса история кафедраын.
1999—2001 воясын уджалӧма Коми Республикаса велӧдӧм министерствоын — национальнӧй мытшӧдъяс отделса начальникӧн.
2002—2006 воясын веськӧдлӧма потребительскӧй кооперациялӧн Россия университетын Сыктывкар филиалса кафедраӧн.
2006-ӧд восянь уджалӧ Канму служба да веськӧдлыны велӧдан академияын пропессорӧн.
Туясян удж.
История наукаясса кандидат ним вылӧ диссертациясӧ дорйӧма 1988 воын Ленинградса канму педагогика институтын, темаыс — «Община крестьян Коми края во второй половине XVIII в.».
2006-ӧд воын дорйӧма доктор ним диссертация.
Йӧзӧдӧма 180 гӧгӧр туясян, методикаа туясян удж. На лыдын — 6 монография, 25 велӧдчан небӧг да пособие.
Общественнӧй удж.
2017-ӧд вося ода-кора тӧлысь 17-ӧд лунсянь веськӧдлӧ Коми му туялан котырӧн.


Самарин Николай Степанович.
Самарин Николай Степанович (1923—1944) — коми гижысь.
Олан туй.
Николай Самарин чужӧма Кулӧмдін районса Керчомъяын 1923 вося ода-кора тӧлысь 18 лунӧ.
Усьӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи 1944 вося урасьӧм тӧлысь 14 лунӧ.


.tr.
="preserve">.tr Турциялы вылыс судталӧн войтырскас доменыс.


Внуково.
="preserve">Внуково — Рочмуын федерал тшупӧда войтыркостса аэропорт. Восьтӧма Москва обласьтын 1941 вося сора тӧлысь 2-ӧд лунӧ. 2015 воын аэропорт пыр мунӧма 14 миллион морт.


Нестерова Нина Александровна.
Нестерова Нина Александровна (1965—2017) — коми историк, общественнӧй да каналан удж вӧчысь.
Олан туй.
Нина Нестерова чужӧма 1965 вося урасьӧм тӧлысь 18 лунӧ Кӧрткерӧс сиктын. 1987 воын помалӧма Коми канмуса педагогика институт, босьтӧма «Физика и математика» специальносьт серти диплом. 1987—1980 воясӧ велӧдӧма математика Кӧрткерӧс районса Каляты шӧр школаын. 1988—1991 воясӧ секретаралӧма ВЛКСМ-лӧм Кӧрткерӧс райкомын. 1991—1992 воясын вӧлӧма Кӧрткерӧс райисполкомын том йӧз делӧяс серти отделса веськӧдлысьӧн. 1992—1993 воясын Том йӧзлӧн Коми котырса рескомын организационнӧ-общӧй юкӧнын веськӧдлысь (Сыктывкар). 1993 воын — Коми Республикаса том йӧзлӧн канму комитетын медшӧр специалист.
1995 воын помалӧма Рытыв-Войвыв канму службаӧ велӧдан академия («Канму да муниципальнӧй веськӧдлӧм»).
1993—1997 воясын — Коми Республикаса национальносьтъяслӧн делӧяс серти министерствоын ведушӧй да медшӧр специалист. 1997—2000 воясын — Коми Республикаын Россия Федерацияса Президентлӧн полномочнӧй представитель аппаратын специалист-эксперт (Сыктывкар).
2001-ӧд восянь 2010 воӧдз уджалӧ Сыктывкарса канму университетын: фин-йӧгра пакультетса регионоведение кафедраын старшӧй преподаватель да кафедраса веськӧдлысьлысь уджвӧчысь, деканлысь уджвӧчысь; содтӧд профессиональнӧй велӧдчӧм институтын социально-культурнӧй сервис да туризм шӧринын веськӧдлысь; экономика да сервислӧн менеджмент кафедраын доцент, веськӧдлан пакультетса деканӧс вежысь; университетса международнӧй юкӧнын начальник.
2010—2011 воясын вӧлӧма Коми Республикаса велӧдӧм министрӧс вежысьӧн.
2011 восянь веськӧдлӧ Канму службаӧ да веськӧдлыны велӧдан Коми Республикаса академияӧн: медводз ректорлысь уджвӧчысь, а сэсся ректор.
2015 вося кӧч тӧлысьӧ пырӧдчӧма республикаса парламентӧ бӧрйысьӧмъясӧ да лоӧма VI созывса депутатӧн. 2015 вося йирым тӧлысь 15-ӧд лунӧ сійӧс бӧрйӧмаӧсь Коми Республикаса Каналан Сӧветын оланпас да асвеськӧдлан комитетса веськӧдлысьӧн.
Кулӧма Петыркарын 2017 вося ӧшым тӧлысь 21 лунӧ. Сыктывкарын колльӧдчӧм бӧрын гуалӧма Кӧрткерӧс шойнаын ӧшым тӧлысь 25-ӧд лунӧ.
Общественнӧй удж.
Уна во чӧж вӧлі пырӧ «Коми войтыр» ӧтмунӧмса Исполкомӧ, Коми Республикаса вужвойтыр аньяслӧн котырӧ.
Наградаяс.
Бур уджысь сетӧма Коми Республикаса велӧдӧм министерстволысь Почёт грамота (2011), Коми Республикаса Почёт грамота (2013), Туризмысь федеральнӧй агентствоса Почёт грамота (2013), «Коми Республика водзын уджысь» торъялана пас (2015), Коми Республикаса каналан сӧветлысь Аттьӧалӧм (2017).


Попов Фёдор Васильевич.
Попов Фёдор Васильевич (Вась Педӧр; 1899–1922) — коми поэт, велӧдысь.
Олан туй.
Попов Фёдор Васильевич чужӧма Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Сордйылын (ӧні — Кулӧмдін районса Помӧсдін сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь Сордйыв грездын) 1899-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 9-ӧд лунӧ.
Велӧдчӧма Помӧсдінын да Дереваннӧйын. Дереваннӧйын кык класса школа помалӧм бӧрын 1917-ӧд воын недыр уджыштӧ вӧлӧсьтса писарлы отсасьысьӧн; сэсся сійӧс босьтӧны армия; Румын фронт вылын висьмӧма. 1918 воын бергӧдчӧма гортас, пырӧдчӧма литература кружокӧ, мый дасьтӧма Помӧсдінын Афанасий Маегов. 1918-ӧд вося арнас сдайтӧма экзаменъяс Сыктывкарса велӧдысьяслӧн семинарияӧ, но велӧдчыны сэні абу кутӧма, сы вӧсна мый стипендиясӧ абу сетӧмаӧсь.
Том кывбуралысьӧс индӧмаӧсь коми школалы литература дасьтан Коми комиссиялӧн секретарӧн; уджавлӧма Коми небӧг лэдзанінын.
1921-ӧд восянь велӧдӧма Народнӧй образованньӧ институтын: лыддьӧма лекцияяс сы йылысь, кыдзи коми кыв вылын велӧдны мукӧд предметсӧ. Дасьтӧма коми кывйысь грамматика.
Кулӧма 1922-ӧд вося кӧч тӧлысь 7-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Гижӧма кывбуръяс да висьтъяс, критика. Тӧдсаӧсь сылӧн «Пармаын вотчӧны посньыдик челядь» да «Коми том войтырӧй» кывбуръяс, «Тшыкӧдчысь баба» кывбура мойд.
Газетъясӧ гижлӧма «Курсант-практикант» да «Студент» гусянимъяс улын, а сэсся «Вась Педӧр» ним улын.


Хозяинов Николай Васильевич.
Хозяинов Николай Васильевичч (1942—1998) — В.А. Савин нима канмуса академическöй Драма театрын ворсысь, Коми ССР-са нимӧдана артист.
Олан туй.
Николай Хозяинов чужӧма 1942 вося ӧшым тӧлысь 13-ӧд лунӧ Изьва районса Діюр грездсянь 16 километра сайын кӧр видзысьяслӧн семьяын. Дыр кад чӧж Хозяиновъяс олісны Кулӧмдін районса Помӧсдінын. Шӧр школа помалӧм бӧрын пырӧма велӧдчыны Сыктывкарса культпросветучилишеӧ, но велӧдчӧма недыр. Коми АССР-са драма театрбердса театр студияӧ экзамен сдайтӧм бӧрын куим во кежлӧ мунӧма армияӧ. Ракетнӧй войскаясын пырӧдчӧма художественнӧй самодеятельносьтӧ. Армия бӧрын помалӧма ГИТИС-лысь актёръяслысь юкӧн да локтӧма уджавны Драма театрӧ.
Ворсӧм да рольяс.
Помӧсдін сиктса пионер керкаын зонка ветлӧдлӧма драма кружокӧ, мыйӧн веськӧдлӧма Муза Вениаминовна Чисталёва — нималана коми гижысь Тима Веньлӧн нылыс. Тані Николай тӧдмасьӧма театрса искусствоӧн. Медводдза рольӧн дас арӧса детинкалӧн вӧлӧма Чиполлино (Дж. Родари мойд серти).
Профессиональнӧй сценаын медводдза ыджыд рольыс — А. Штейнлӧн «Океан» пьеса серти спектакльын Задорнов старшиналӧн роль.
Уна видзӧдысьлы сійӧ паметяс кольӧма кыдзи Беддя Коля Геннадий Юшковлӧн «Кыськӧ тай эмӧсь» пьеса серти спектакльын (пуктӧма Иван Аврамов).


Нилогов Леонид Егорович.
e="preserve">Нилогов Леонид Егорович (1924—1996) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Леонид Нилогов чужӧма 1924 вося урасьӧм тӧлысь 17-ӧд лунӧ Перым Коми кытшын Кӧс районса Гортлуд грездын. 1938 воын пырӧма велӧдчыны Кудымкарса педагогика училишӧӧ. 1940 восянь студенталӧма Перымса педагогика институтын. 1942 вося сора тӧлысьын мунӧ Перымса пулемётно-миномётнӧй училишӧӧ да во джын мысти нин веськалӧ фронт вылӧ. Тышкасьӧма Рытыввыв да Рытыв-Лунвыв фронтъясын, ранитчылӧма, контузитчылӧма. 1945 вося тулыснас вӧлӧма нин капитанӧн. Тышъясын бура петкӧдчӧмысь сылы сетлӧмаӧсь Айму вӧсна тышса I тшупӧда орден, «Отвагаысь» медаль да мукӧд награда.
Война бӧрын велӧдӧма, а сэсся веськӧдлӧма школаӧн. Директоралӧма Кудымкарса педагогика училишӧын. Вӧлӧма Велӧдысьясӧс сӧвмӧдан округса институтын веськӧдлысьӧс вежысьӧн, Перым Коми кытшса исполкомын веськӧдлысьӧс вежысьӧн.
Кулӧма 1996 воын.
Гижан удж.
Леонид Нилогов серпасасьӧма, гижӧма проза. Йӧзӧдчылӧма округса газет-журналъясын. 1993 воын сылӧн петавлӧма «Быд кадлӧн аслас чужӧм» висьт чукӧр.


Ермаков Александр Константинович.
Ермаков Александр Константинович (1960—2006) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Александр Ермаков чужӧма 1960-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 24-ӧд лунӧ Перым Коми кытшын Кудымкар районса Питер грездын. 1977-ӧд воын помалӧма Вылыс Иньваса шӧр школа да пырӧма Кудымкарса лесотехническӧй техникумӧ.
1978—1980-ӧд воясын служитӧма армияын. 1982-ӧд воын помалӧма Кудымкарса лесотехническӧй техникум, уджалӧма Кудымкарса ремонтно-строительнӧй управленньӧын мастерӧн, инженерӧн. 1988-ӧд вося ода-кора тӧлысьын вуджӧ Перым-Коми кытшса краеведческӧй музейӧ столярнӧй цехӧн веськӧдлысьӧн. Сэні уджалӧ 2003-ӧд воӧдз, пенсия вылӧ петтӧдз.
Кулӧма 2006-ӧд вося косму тӧлысь 9-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Медводдза гижӧдыс петӧма «По ленинскому пути» округса газетын 1980-ӧд вояс помын. Медводдза асшӧр прозаа небӧг — «Кӧмтӧг вундӧмпод вылӧт» (Кӧмтӧг вундӧм му вывті) небӧг — йӧзӧдӧма 1992-ӧд воын. Гижӧдъясыс петавлӧмаӧсь и ӧтувъя небӧгъясын.
1990-ӧд воын Перым-Коми кытшса литературнӧй котыр лӧсьӧдӧма том прозаикъяс костын конкурс. А. Ермаков босьтӧма мӧд места.


Козлов Энгельс Васильевич.
e="preserve">Козлов Энгельс Васильевич (1926—2007) — СССР-са нимйӧза серпасалысь.
Олан туй.
Энгельс Козлов чужӧма 1926 вося рака тӧлысь 24-ӧд лунӧ Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын Кулӧмдін уездса Мылдін сиктын. 1937—1939 воясын велӧдчӧма Сыктывкар пионер керкабердса челядь художествоа школаын. Помалӧма Сыктывкарын шӧр школа. 1947—1949 воясын велӧдчӧма Ярославльса художествоа училишӧын, 1949—1950 воясын — Ленинградса художественнӧ-педагогическӧй училишӧын.
1950 воын Энгельс Козлов пырӧма велӧдчыны И.Е. Репин нима живопись, скульптура да архитектуралӧн Ленинградса институтысь живопись пакультетлӧн медводдза курсӧ. Велӧдчӧма Виталий Вальцев да Иван Степашкин дорын. 1956 воын помалӧма институтысь Юрий Непринцевлысь мастерскӧйсӧ живопись серпасалысь квалификацияӧн. Диплом уджыс — «Будет жить!» серпас.
1961—1963 воясын уджалӧма Художествояс академиялӧн творческӧй мастерскӧйын В.М. Орешников веськӧдлӧм улын. По окончании института остался в Ленинграде,
Кулӧма 2007 вося вӧльгым тӧлысь 20-ӧд лунӧ Петыркарын.
Серпасян удж.
Выставкаясӧ пырӧдчӧма 1956 восянь. Гижӧма портретъяс, история тема серпасъяс, вӧр-ва да натюрморт. 1957 восянь пырӧ Серпасалысь котырлӧн ленинградса юкӧнӧ.
Энгельс Козлов гижӧма ас кадся йӧзсӧ. На лыдын: «Портрет заслуженного врача РСФСР И.Л. Вахнина» (1954), «Судоремонтники» (1960), «Колхозница» (1960), «Скоро экзамены» (1961), «Девочка-коми» (1962), «Родная земля» (1964), «Портрет электрослесаря Б. Беленкова» (1964), «Портрет проходчика С. Беляка» (1964), «Портрет Н. Калистратова, машиниста угольного комбайна» (1964), «Машенька» (1965), «Хлеб» (1967), «В шахтеры» (1967), «Портрет архитектора» (1969), «Портрет А.К. Микушева» (1970), «Портрет адмирала Н. М. Кулакова, Героя Советского Союза» (1971), «Портрет В. Курбатова, бригадира-станочника» (1971), «Портрет филолога В. Малышева» (1972), «Портрет народного художника Ю. Непринцева» (1972), «Портрет жены» (1973), «Портрет профессора В.И. Лыткина» (1973), «Портрет рабочего Кировского завода К. Говорушина» (1976), «Портрет студентки И. Шепелиной» (1977), «Портрет композитора П. Чисталёва» (1977), «Портрет писателя Г.А. Фёдорова» (1979), «Портрет балерины Инны Чуистовой» (1979), «Призыв» (1980), «Портрет А.И.Туркина, доктора филологических наук» (1995), и мукӧд.
Уна гижӧма Войвыв тӧдмалӧм да сӧвмӧдӧм тема вылӧ. Ветлӧдлӧма Укваса мусир перйысьяс (1961—1963), Интаса шахтёръяс дорӧ (1961—1963, 1964, 1966, 1987—1989), Печора вылӧ (1965, 1968, 1969), Усинскса мусир корсьысьяс дорӧ (1971, 1973). Дасьтӧм этюдъяс бӧрын сійӧс унаӧн кутісны тӧдны. Дасьтӧма татшӧм серпасъяс, кыдзи: «В шахтёры» (1967), «Чёрное золото» (1969), «На Печоре» (1971), «Буровики на Колве» (1971), «Вахта начинается» (1975), «Нефтяники Печоры» (1975).
Энгельс Козлов вӧлӧма РСФСР-са серпасалысьяслӧн II, III, IV, V съездса делегатӧн (1968, 1971, 1975, 1981), СССР-са серпасалысьяслӧн V да VI съездса делегатӧн (1977, 1982). Сійӧс унаысь бӧрйылӧмаӧсь РСФСР-са серпасалысь котырлӧн ленинградса юкӧн правленьӧӧ.
Э. Козловлысь серпасъяссӧ видзӧны Роч канму музейын, Рочму регионса мукӧд музейын да ас киын, Японияын, Китайын, АӦШ-ын, Кореяын, Голландияын, Швейцарияын, Италияын, Францияын да мукӧд странаын.


Минин Иван Алексеевич.
e="preserve">Минин Иван Алексеевич (1926—1990) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Иван Минин чужӧма 1926 вося тӧвшӧр тӧлысь 3-ӧд лунӧ Перым Коми кытшын Кӧч районса Кышкамыс грездын.
Велӧдчӧма медводз Лягаев начальнӧй школаын, сэсся Хазовса семилеткаын. Айму вӧсна Ыджыд тышӧдз помалӧма Кӧч сиктса шӧр школаысь 8 класс. 1943 воын босьтӧны армияӧ. Велӧдчӧма авиатехническӧй школаын да 8 во, 1951 воӧдз, служитӧма авиацияын бортмеханикӧн. Армияысь воӧм бӧрын уджалӧма «По ленинскому пути» округса газетын литературнӧй сотрудникӧн. Помалӧ 1955 воын Уджалысь томуловлысь Кудымкарса школа, 1960 воын — Перым карын вылыс тшупӧда партийнӧй школа да став вынсӧ сетӧ печатьлы: зільӧ кытшса радиоын шӧр редакторӧн, веськӧдлӧ Перым небӧг лэдзанінын Перым-Коми кытшса юкӧнын.
Кулӧма 1990 вося тӧвшӧр тӧлысь 10-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Гижны босьтчӧма школаас велӧдчигас на. Медводдза кывбурсӧ йӧзӧдӧма 1940 воын. Гижӧма кывбуръяс да висьтъяс. 1951 воын петӧ кывбуръяса медводдза небӧг — «Югъялӧ шонді». Гижӧма «Рыт и асыв», «Миян-ладорын», «Пӧрысь морт» да мукӧд поэма.
Медводдза прозаа гижӧдӧн лоӧма «Шоныт кепыссез» висьт, мый вылӧ донъялӧма лыддьысьысь. И.А. Минин ставнас йӧзӧдӧма перым коми да роч кывйӧн 26 небӧг.
1958 восянь пырӧ СССР-са гижысь котырӧ. Минин вӧлӧма РСФСР-са гижысь котырлӧн V съездса делегатӧн.


Фадеев Тимофей Павлович.
e="preserve">Фадеев Тимофей Павлович (1937—1992) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Тимофей Фадеев чужӧма 1937 вося урасьӧм тӧлысь 11-ӧд лунӧ Перым Коми кытшын Кӧс районса Новожилов грездын. Тані жӧ помалӧма начальнӧй школа, а орчча Чурак сиктын — сизим класс. Кӧс леспромхозын уджалыштӧм бӧрын ветлӧма армияӧ. Сэсся уджалӧма комсомол райкомын инструкторӧн, районса газетын корреспондентӧн, веськӧдлӧма клубӧн, вӧлӧма столярӧн, горнорабочӧйӧн, трудысь велӧдысьӧн. Помалӧма шӧр школа.
Кулӧма 1992 вося ӧшым тӧлысь 9-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Йӧзӧдчыны босьтчӧма 1963 воын: медводз — ӧтувъя сборникъясын, а сэсся чужӧмаӧсь асшӧр небӧгъяс. Медводдзаыс — «Почкаэз оссьӧны» — петӧма 1970 воын Кудымкарын.
Гижӧма да йӧзӧдӧ «Гажа грива», «Адззисьлытӧдз, Марина!» да «Прошинаын тулыс» повесьтъяс. Сідзжӧ гижӧ кывбуръяс, пьесаяс, вӧр-ва йылысь висьтъяс. Сылӧн кывбуръяс вылӧ тэчӧма уна сьыланкыв да романс.
«Олӧм лун» небӧгысь Т.П. Фадеевлы сетӧма М. Лихачёв нима литературнӧй премия.


Мелехина Вера Петровна.
e="preserve">Мелехина Вера Петровна (1965) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Вера Мелехина чужӧма 1965 вося моз тӧлысь 2-ӧд лунӧ Перым обласьтын Перым коми национальнӧй кытшысь Кӧч районса Лобоз грездын. Велӧдчӧма Гаинчи начальнӧй школаын, 1980 воын помалӧма Хазовса 8 класса школа. 1982 воын помалӧма Верещагино карын 4 №-а ГПТУ, 1987 воын — Кудымкарын Перым Коми видз-му овмӧс техникум. Уджалӧма «Кочёвскӧй» совхозын зоотехникӧн; веськӧдлӧма Лобоз сиктса клубӧн (1982—2002 воясын), Кӧч районса культура керкаын автоклубӧн, «Надея» да «Лымдорчача» фольклор котыръясӧн.
Гижан удж.
Перым коми кывйӧн медводдза кывбуръяссӧ йӧзӧдлӧма «Парма» кытшса газетын 1992 воын. Йӧзӧдчылӧма «Северянка» да «Кочёвская жизнь» райгазетаясын, Кудымкар районса «В окружении Камы» газетын, «Иньва» литературно-художественнӧй сборникъясын (2007, 2010, 2012 воясӧ). Пырӧдчылӧма районса да Перым коми кытшса литературнӧй конкурсъясӧ 2005, 2008, 2011, 2012 воясын. Медводдза «Оланлӧн пассэз» кывбур чукӧрыс петӧма Перым Коми небӧг лэдзанінын 2010 воын.
2018 воын сетӧма Перым Коми кытшса А. Зубов нима литературнӧй премия поэзия юкӧнын «Ловнам ме гортын» кывбур чукӧрысь.


Савваитов Павел Иванович.
Савваитов Павел Иванович (1815—1895) — история, археология, археография, этнография, кыв да литература туялысь роч профессор.
Олан туй.
П. И. Савваитов чужӧма 1815-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 15-ӧд (27-ӧд) лунӧ Вӧлӧгда карын поп гозъялӧн. Вӧлӧгдаса духовнӧй семинария да Санкт-Петербургса духовнӧй академия помалӧм бӧрын 22 арӧса профессор бӧр локтӧма чужанінас, Вӧлӧгдаӧ, кутӧма велӧдны духовнӧй семинарияын.
Том профессор тайӧ кадсяньыс нин босьтчӧ научнӧй уджӧ, уна лыддьысьӧ, водзӧ кыпӧдӧ ассьыс тӧдӧмлунъяссӧ, велӧдӧ йӧзлысь оланногсӧ, гижалӧ фольклорнӧй произведенньӧяс.
1841–1842-ӧд воясӧ «Москвитянин» журналын сійӧ йӧзӧдӧ ассьыс медводдза уджъяс. «Сведения об Усть-Сысольском уезде» статьяас эмӧсь пасйӧдъяс сэкся Сыктывдін уезд йылысь, интереснӧйӧсь роч да комиӧн гижӧм мойдан кывъяс.
1842-ӧд воӧ Савваитовӧс босьтӧны некымын предмет кузя преподавательӧн Санкт-Петербургса духовнӧй семинарияӧ. Тані учёнӧйлы воссьӧны гырысь позянлунъяс уджавны юркарса архивъясын, музейясын, рукописнӧй фондъясын, окотапырысь сійӧ сідз жӧ путешествуйтӧ Россияӧд, чукӧртӧ материалъяс аслас выль уджъяслы.
П. И. Савваитов выльысь лӧсьӧдӧма йӧзӧдӧм вылӧ «Великие Минеи-Четьи» (12 ыджыд том, кытчӧ пырӧма став религиознӧй литератураыс роч муын православнӧй вера пыртӧмсянь) да важ Новгородса летопись «Временник», кӧні сетӧма Россиялӧн ХІ–ХVІІІ нэмся история да культура нылысь озыр материал. «Временникыс» дзоньнас лои роч историялы подулӧн.
1868-ӧд воын мортыс вуджӧ уджавны Йӧзӧс велӧдан министерствоӧ, кӧні сійӧ 30 во чӧж веськӧдлӧма Учёнӧй комитетӧн.
Кулӧма П. И. Савваитов Вежа Петыркарын 1895-ӧд вося сора тӧлысь 12 (24)-ӧд лунӧ, гуалӧма Александр Невский лавраса Микол шойнаын.
Коми кыв, история да фольклор кузя уджъяс.
Уна вын сетӧма П.И. Савваитов сідзжӧ коми кыв, фольклор да история велӧдӧмлы. Сы кияс пыр мунӧмаӧсь ХIХ нэмса учёнӧйясӧн гижӧм коми кывйысь уджъяс, грамматикаяс, кывкудъяс, рочысь коми кыв вылӧ вуджӧдӧм религия руа да мукӧд небӧг. Быд уджлы сійӧ зільӧма сетны индӧдъяс, медым бурмӧдны, кыпӧдны налысь тӧдчанлунсӧ.
П. И. Савваитов медводдзаяс лыдын научнӧя подулалӧмӧн йӧзӧдӧма ХIV нэмся коми гижӧдъяс, Перымса Степанӧн лӧсьӧдӧм медводдза коми азбука да с. в.
Коми йӧзлы роч кыв вылысь вуджӧдӧма кык колана брошюра «Писти йылысь» (1845 во) да «Вина юӧм йылысь». Воддза небӧгысь Вӧльнӧй экономическӧй общество наградитӧма авторӧс зарни медальӧн, мӧд уджсьыс сетӧмаӧсь Уваров премия.
1850-ӧд воӧ печатьысь петӧма вель ыджыд кык удж: «Грамматика зырянского языка» да «Комиа-роча да роча-комиа кывкуд». Наукаяс академия лыддьӧма коланаӧн тайӧ уджъяссьыс сетны учёнӧйлы Демидов премия. Грамматикаас автор вайӧдӧ комиӧн мойдан, сьылан, бӧрдӧдчанкывъяс, шусьӧгъяс, кывйӧзъяс.
Некымын во чӧж П. И. Савваитов чукӧртӧма тайӧ материалсӧ. Вӧлӧгдаса духовнӧй семинарияын велӧдігӧн сылы отсасьӧмаӧсь коми семинаристъяс, сэсся ачыс учёнӧй кык пӧрйӧ волӧма Коми муӧ (1841–1846-ӧд воясӧ), вӧлӧма Сыктывдін карын.
Грамматикаын видлавсьӧ фонетика, морфология, синтаксис. Медводдзаысь сетсьӧны грамматикаа терминъяс. Автор эскӧдана петкӧдлӧ коми кывлысь аслыспӧлӧс грамматическӧй стройсӧ, диалектъяслысь ӧта-мӧдыскӧд йитӧдъяссӧ. Медся важ да колана диалектӧн сійӧ лыддьӧ кыв да слог помын Л шыпаса Сыктыв вожса сёрни.
Савваитов кывкудйын (15 сюрс гӧгӧр кыв) вӧлӧма бур содтӧдӧн грамматика бердӧ. Коми кывйысь Савваитовлӧн уджъясыс лӧсьӧдӧмаӧсь зумыд подув ӧнія коми грамматикалы, джудждаммӧдӧмаӧсь да сӧвмӧдӧмаӧсь коми кыв водзӧ велӧдӧм, вӧліны вывті колана отсӧгӧн налы, кодъяс сьӧлӧмсяньыс зільӧ тӧдмавны да велӧдны коми кыв.


Подорова Агния Ивановна.
Подорова Агния Ивановна (1901—1972) — коми кыв туялысь, педагог.
Олан туй.
Агния Подорова чужӧма Вӧлӧгда губерняын Усть-Сысольск уездса Куж грездын — (ӧні Кулӧмдін районса Куж сикт) 1901-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 8 (21) лунӧ. 1920-ӧд воын помалӧма Югдінын педагогикаысь дженьыд курсъяс да воӧма Кулӧмдінӧ веськӧдлыны челядь видзанінӧн. 1921—1924 воясын инструкторалӧма Кулӧмдін уездса РКП(б) комитетын, веськӧдлӧма женотделӧн. Велӧдӧма начальнӧй классъясын Аквадын, Княжпогостын да Туръяын.
1930-ӧд вося арнас сійӧс мӧдӧдӧмаӧсь велӧдчыны Москваӧ Н.К. Крупская нима коммунист ногӧн челядьӧс быдтыны велӧдан педагогика академияӧ, кӧні велӧдчӧма 1932-ӧд вося вӧльгым тӧлысьӧдз. 1932—1936 воясын велӧдӧма коми да роч кывъяс Емдінса да Сыктывкарса педагогика техникумъясын. 1936—1939 воясын велӧдчӧма Коми канмуса педагогика институтысь кыв да литература пакультетын, но помалӧма уджысь орӧдчытӧг сӧмын 1947-ӧд воын.
1939-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысьын сійӧс индӧмаӧсь ВКП(б) Коми обкомӧ школаяс юкӧнса веськӧдлысьӧн. Регыд мысти сійӧс пуктӧмаӧсь Коми АССР-са просвещение наркомӧн. 1943-ӧд восянь А.И. Подорова веськӧдлӧма Коми туялан институтӧн, но Коми АССР-ын СССР-са наукаяс академиялысь туясян база лӧсьӧдӧм бӧрын 1944-ӧд воын сійӧс индӧны веськӧдлыны Коми филиаллӧн кыв, письменносьт да история секторӧн. 1947 восянь и 1956 воӧдз, пенсия вылӧ петтӧдзыс, тайӧ секторас уджалӧма младшӧй научнӧй сотрудникӧн.
Кулӧма Сыктывкарын 1972-ӧд вося рака тӧлысь 22-ӧд лунӧ.
Туялан удж.
А.И. Подорова 1954-ӧд воын дорйӧма филологияса кандидат ним вылӧ диссертация, нимыс — «Коми кывйын кывтор».
Сылӧн веськӧдлӧм улын вӧлі дасьтӧма нормаа кывкудъяс: «Коми-русский словарь» (1948), «Коми орфографический словарь» (1953).
Зільӧма коми кыв гижанноглы нормаяс дасьтӧмын. Гижӧма «Современный коми язык» (1955) велӧдан небӧгӧ «Кывтор» да «Кывйитӧд» юкӧнъяс.


1941–1945 воясӧ Айму вӧсна Ыджыд тышын бур уджысь (медаль).
«1941–1945 воясӧ Айму вӧсна Ыджыд тышын бур уджысь» медаль (рочӧн: Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.») — СССР-ын канмуса награда. Лӧсьӧдӧма 1945 вося лӧддза-номъя тӧлысь 6-ӧд лунӧ СССР-са Вылыс Сӧветлӧн Президиум указӧн. Медальлы серпассӧ дасьтісны серпасалысьяс И.К. Андрианов да Е.М. Романов.
Медаль йылысь Положение.
Медаль новлӧны шуйга морӧсын. Эм кӧ СССР-са мукӧд сикас медаль, ӧшӧдны «Прага мездӧмысь» медаль юӧрын. 1987 вося тӧвшӧр тӧлысь 1-ӧд лун кежлӧ медаль сетӧма кӧнкӧ 16 100 000 мортлы.
Медаль серпасалӧм.
Медальыс гӧгрӧс, диаметрыс 32 мм., вӧчӧны ыргӧнысь. Медаль водзладорас серпасалӧма морӧсӧдзыс И. В. Сталин маршал формаын. Вылысас гӧгӧрыс гижӧма: «НАШЕ ДЕЛО ПРАВОЕ», уліас — «МЫ ПОБЕДИЛИ».
Мӧдарас гӧгӧрыс гижӧма — «ЗА ДОБЛЕСТНЫЙ ТРУД», шӧрас — «В ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ 1941—1945 ГГ.», выліас — чарла да мӧлӧт, уліас — вит йыла кодзув. Став гижӧдсӧ да серпассӧ гӧгрӧсмӧдӧма.


Баталов Валериан Яковлевич.
ce="preserve">Баталов Валериан Яковлевич (1926—1998) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Валериан Баталов чужӧма 1926 вося сора тӧлысь 17-ӧд лунӧ Перым-Коми национальнӧй кытшын Юсьва районса Шаламов грездын. Батьыс — Яков Егорович, лесничӧй; мамыс — Прасковья Егоровна. Медводдза кык классӧ велӧдчӧма Иньвайывса школаын, коймӧд да нёльӧдсӧ — Кудымкарса 1-ӧд №-а шӧр школын (национальнӧй). 1940 воын помалӧма Архангельскса сизим класса школа. 1937 воын сылысь батьсӧ репрессируйтӧмаӧсь. Мамыс ыстӧма велӧдчыны 8-ӧд классӧ Юсьваса шӧр школа, но оланін абутӧмла эновтӧма велӧдчӧмсьыс да заводитӧма уджавны Кубенёвса колкозын.
Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ ичӧт рост вӧснаыс (150 см нормаӧдз абу тырмӧма 1 см) Юсьва районысь военкоматса комиссия некымынысь Валерианлы шулӧма, мый воинскӧй служба кежлӧ абу дась. Но 1943 вося вӧльгым тӧлысь 17-ӧд лунӧ военком босьтӧма армияӧ: «Пусть идёт, всё равно на мясо…».
1943 воын В. Баталов веськалӧма 49-ӧд стрелковӧй полкӧ – вӧлӧма стрелокӧн, автоматчикӧн, пулемётчикӧн, миномётчикӧн да артиллеристӧн. Службасӧ помалӧма Румынияын. Армияса газетын рисуйтчӧма, гижӧма.
1950 воын армияысь воӧм бӧрын овмӧдчӧма Кудымкарӧ, сы вӧсна мый гортас сійӧс некод нин абу виччысьӧма: мамыс кувлӧма 1949-ӧд вося йирым тӧлысьӧ; Геннадий ыджыдджык вокыс усьӧма тышкасигас 1944-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысьын; бытьыс кулӧма 1943-ӧд вося ода-кора тӧлысьын Кемеров обласьтса лагерын (Боталов Яков Егоровичӧс реабилитируйтӧма 1957 вося вӧльгым тӧлысьын).
1950-ӧд вося косму тӧлысьсянь 1952-ӧд вося кӧч тӧлысьӧдз В. Баталов уджалӧма Перым-Коми кытшса связь контораын плановик-экономистӧн. 1953 воын помалӧма 10 класс 1-ӧд №-а Кудымкарса шӧр школаын да босьтӧма гижан уджӧ.
1954—1960 воясӧ уджысь орӧдчытӧг велӧдчӧма А.М. Горький нима литературнӧй институтын.
1953 восянь В.Я. Баталов литсотрудникалӧма Перым-Коми кытшса «По ленинскому пути» газетын, корреспонденталӧма Перым обласьтса радиовещание да телевидение комитетлӧн редакцияын.
1972—1984 воясын В.Я. Баталов веськӧдлӧма Перым небӧг лэдзанінлӧн Перым-Коми юкӧнӧн.
Кулӧма 1998 вося вӧльгым тӧлысь 26-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Йӧзӧдчыны кутӧма 1951 восянь, кор петӧма «Рейсын» медводдза висьтыс. Гижӧд йӧзӧдӧм бӧрын пыр сійӧс казялӧмаӧсь. Сэк кадӧ сылӧн абу на вӧлӧма тырвыйӧ образованньӧ, но прозаа опытыс сэтшӧм бура вӧлі лӧсьӧдӧма, мый перымса гижысьяс Виктор Петрович Астафьев да Людмила Георгиевна Молчанова вуджӧдӧмаӧсь висьтсӧ роч кыв вылӧ да йӧзӧдӧмаӧсь «Закон трудных дорог» ним улын «Прикамье» альманахын.
Литературнӧй институтын велӧдчигӧн сӧвмӧма татшӧм гижысьяскӧд йитӧд кутӧм бӧрын, кыдзи К. Чуковский, В. Иванов, М. Шагинян, В. Астафьев, Р. Гамзатов, К. Рождественский и мукӧд. Паныдасьлӧм йывсьыс дасьтӧма некымын очерк, кӧні пасйӧма гижны босьтчӧм йывсьыс.
1959 воын дасьтӧма «Сьӧкыт пондӧтчӧм» медводдза сборник.
Медбур гижӧдъяс лыдын — «Шапка-пожум» повесьт («Растёт за селом сосна» вуджӧдӧмӧн). Тайӧ повесьтын чиган зонка йылысь, кодӧс мамыс воштӧма. Сійӧс быдтӧ том велӧдысь Варя. Та вылӧ оз ӧдкодя видзӧдны бать-мамыс, сиктсаясыс да радейтана мортыс…
1964-ӧд восянь пырӧ СССР-са гижысь котырӧ. В. Баталовлысь гижӧдъяссӧ вуджӧдӧма роч, коми да маддяр кывъяс вылӧ. Кудымкарын, Перымын, Сыктывкарын, Москваын петӧма кызь сайӧ небӧг: «Край мой милый» лирикаа миниатюраяс, «Шапка-пожум», «Растёт за селом сосна» да «Антипка дарит журавлиное яйцо» повесьтъяс, «Тулысся петассэз» историческӧй роман да мукӧд.
В.Я. Баталов гижӧма сідзсӧ челядьлы. «Нехоженной тропой» да «Антипка дарит журавлиное яйцо» повесьтъяс тӧдмӧдӧны том лыддьысьысьӧс вӧр-ваӧн, пармаса олӧмӧн. Челядьлы медводдза повесьтъяс да висьтъяс вӧлі йӧзӧдӧма 1959 воын «Сьӧкыт пондӧтчӧм» небӧгын: «Иньва дорын», «Кайпоззэз», «Дед Ефим да сылӧн внучеккез», «Бӧбӧтчана приметаэз», «Учотик спиннингист». 1990 воын петӧ челядьлы бӧрйӧм повесьтъяс, висьтъяс да мойдъяса «Зэр одзын» небӧг.
Валериан Баталовлӧн медшӧр гижӧдыс «Тулысся петассэз» историческӧй роман. «Весенние всходы» ним улын роч кывйӧн йӧзӧдӧма 1972 воын «Детская литература» небӧг лэдзанінын. Романын петкӧдлӧма перым-коми грездса олӧм XIX нэм помсянь 1930-ӧд воӧдз. Лоӧмторъясыс мунӧны Лунегов семьялӧн куим кӧлена пыр. Романлӧн сюрӧсыс тэчӧма збыль лоӧмтор подулын. Важъя кадӧ Налимашор грездысь Тимоха зон, кодлы усьӧма пуд служитны, пышйӧ пармаӧ. Сійӧ овмӧдчӧ ю бокӧ, сы дорӧ локтӧны мукӧдыс. Юыс да грездыс кутӧма шусьыны сы ним серти — Тимшор. Романыс кык юкӧна: «Шатун» юкӧнын висьталӧма мортлӧн вӧр-вакӧд венласьӧм йылысь; «Югдiкӧ» юкӧнын петкӧдлӧма перымса комилӧн аскылӧм садьмӧмсӧ, Тимоха лоӧ Тимофей Федотович Лунеговӧн. Романӧ пыртӧма кресьттяна олӧмысь збыльторъяс, коми сёрни, важъя сьыланкывъяс, обычаяс и с.в.
1975 воын Венгрияын петӧма «Восточная финно-угорская литературная хрестоматия», кытчӧ пыртӧма В.Я. Баталовлысь куим висьт да романсьыс юкӧн.
1965 воын В.Я. Баталовӧс бӧрйылӧмаӧсь РСФСР-са гижысьяслӧн II съезд вылӧ; ветлӧма Коми АССР-са гижысьяслӧн II, V да VIII съездъяс вылӧ.
Перым-коми литератураӧ ыджыд пай пуктӧмысь Валериан Баталовлы 1986 воын сетӧма РСФСР-са гижысь котырлысь Почёта грамота, а 1996 воын – «Россияса культураын нимӧдана уджалысь» ним.


Гуляева Людмила Петровна.
e="preserve">Гуляева Людмила Петровна (1952) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Людмила Гуляева чужӧма 1952 вося рака тӧлысь 12-ӧд лунӧ Перым Коми кытшын Юсьва районса Ларин грездын.
1959—1969 воясын велӧдчӧма школаын. 1974 воын помалӧма Перым педагогика институтысь филология пакультетса комиа-роч юкӧн. Велӧдӧма Перым Коми кытшса школаясын роч да перым коми кыв да литература. Бӧръя комын восӧ уджалӧма Юсьва районса Крыкалёв шӧр школаын, на пиысь 18-сӧ — директоралӧма.
Гижан удж.
Кывбуръяссӧ заводитӧма гижны школаын велӧдчигӧн. Йӧзӧдчылӧма кытшса газет-журналъясын да литературно-художественнӧй чукӧръясын. Гижӧ верстьӧлы да поснилы кывбуръяс да проза.
2007 воын челядьлы «Гажа кад» небӧгысь Л.П. Гуляевалы сетӧма Перым Коми кытшса премия.


Исаева Нина Васильевна.
e="preserve">Исаева Нина Васильевна (1955) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Нина Исаева чужӧма 1955 вося лӧддза-номъя тӧлысь 22-ӧд лунӧ Перым Коми кытшын Кӧч районса Шаньшор грездын. 1972 воын Кӧч сиктса шӧр школа помалӧм бӧрын 1978 воын эштӧдӧма Перым педагогика институтысь филология пакультетса комиа-роч юкӧн.
Гижан удж.
Нина Исаева гижӧ комиӧн и рочӧн. Перым институтын велӧдчигӧн ветлӧдлӧма «Лукоморье» поэзия клубӧ, кӧні и босьтчӧма гижны «версттьӧ» кывбуръяс.
Йӧзӧдчылӧма газетъясын, литературно-художественнӧй сборникъясын. «Менам песня» медводдза асшӧр кывбур чукӧрсӧ йӧзӧдӧма 1986 воын.
2002 воын Н. Исаева босьтӧма А.Н. Зубов нима литературнӧй премия поэзия юкӧнын.


Столповский Пётр Митрофанович.
Столповский Пётр Митрофанович (1943) — Комиысь роч гижысь, вуджӧдчысь. Пырӧ челядьлы да томуловлы гижысьяслӧн россияса товариществоӧ, Россияса гижысь да журналист котыръясӧ. Коми Республикаса да Россияса культураын нимӧдана уджалысь, Коми Республикаса нимйӧза гижысь.
Олан туй.
Пётр Столповский чужӧма 1943 вося косму тӧлысь 10-ӧд лунӧ Красноярск крайса Ачинск карын, кытчӧ сылысь семьясӧ Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ вӧлі мӧдӧдӧма эвакуацияӧ. Батьыс — М.С. Столповский — журналист, вӧлі репрессируйтӧма. Челядьдырйиыс кольӧма Воронеж обласьтса Улыс Ведуга сиктын – мамыслӧн чужанінас, кытчӧ локтӧмаӧсь немечьясысь сиктсӧ мездӧм бӧрын.
Уджалӧма 15 арӧссянь, босьтӧма стрӧительлысь некымын профессия. Уджавлӧма Сибырын, Шӧр Азияын, Войвылын, Ылі Асыввылын. Журналисталӧма Воронеж обласьтса, Сибырса, Казахстанса, Крымса газетъясын. Куим во служитӧма армияын Байкалсайса степьясын, сынӧд дӧзьӧритан войскаясын, СССР—Китай суйӧрын.
1973 воын локтӧма Сыктывкарӧ, журналисталӧма. 1980 воын помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь филология пакультет. Вӧлӧма Коми небӧг лэдзанінын редакторӧн (1983 восянь), директорӧн (1999 восянь).
Гижан удж.
Дасьтӧма да йӧзӧдӧма некымын проза небӧг. Роч кыв вылӧ вуджӧдӧма коми литератураысь да фольклорысь гижӧдъяс: В.И. Безносиковӧс, Н.Н. Куратоваӧс, И.И. Белыхӧс. Вуджӧдӧм коми йӧзкостса мойдъяс йӧзӧдӧма «Три стрелы» (1998), «Солнцеликие братья» (2007) да «Доброе слово» (2008) небӧгъясын.
Дасьтывлӧма да редактируйтӧма Коми му йылысь энциклопедияяс, сборникъяс, альманахъяс. «Коми — край далекий и близкий» (2003) сборникысь сылы сетӧма «Моя малая родина» ставроссияса конкурслӧн Диплом да II премия.
«Дай доброты его сердечку» повесьтысь», мый сиӧма войнабӧрся челядьдырйи, Столповскийлы сетӧма челядьлы до томуловлы медбур художествоа гижӧд дасьтӧм вылӧ ставроссияса конкурслысь II премия (1980—1982).
1970 восянь пырӧ СССР-са журналист котырӧ, 1982 восянь — СССР-са гижысь котырӧ.
1999 восянь – наукаяс да искусствояс Петр академияса член-корреспондент.
Редактируйтӧма «Республика Коми» куим тома энциклопедия (1997, 1999, 2000).


Кунгин Василий Прокопьевич.
e="preserve">Кунгин Василий Прокопьевич (1863—1936) — кресьттяна пиысь асшӧр гижысь, чужан му тӧдмалысь.
Олан туй.
Василий Кунгин чужӧма 1863-ӧд вося косму тӧлысь 12-ӧд лунӧ Перым губерняысь Чердін уездса Покча сиктын (ӧні — Мылдін районса Покча). Чужӧма кресьттяна семьяын. Помалӧма Покчаын куим вося вичкобердса школа 1874 воын.
1890 воын овмӧдчӧма Помӧсдін сиктӧ, босьтчӧма литература уджӧ. Йӧзӧдчылӧма «Сельский вестник» да «Родина» газетъясын, «Известия Архангельского общества изучения Северного края» журналын (1926—1934).
Кулӧма 1936-ӧд вося рака тӧлысь 21-ӧд лунӧ, гуалӧма Сыктывдін районса Выльгорт сикт шойнаын. Гуыс абу тӧдса.
Гижан удж.
Гижлӧма кывбуръяс да пьесаяс. Медыджыдыс — документальнӧй висьтъяс да очеркъяс, кӧні висьтавсьӧ XIX нэм пом — ХХ нэм заводитчӧмӧн олӧм.
Автор серпасалӧ Коми муын революцияӧдзса лоӧмторъяс, Гражданскӧй тыш да колкоз артман вояс. Кунгин гижӧма сталинкадся репрессияяс, Эжва, Печора да Перым вожса йӧзлӧн обычаяс йылысь.
Василий Кунгин мемуаръясас гижӧма и Л.Н. Толстойкӧд Москваын паныдасьлӧм йылысь (1896). Кывбуръяссӧ лыддьӧм бӧрын Лев Николаевич сетӧма Кунгинлы вӧзйӧм: «"Чтобы поэтом быть — нужно им родиться. А чтобы быть писателем, нужно много думать, тогда дума рождает мысль, а мысль рождает слово. Когда вы будете писать о чем-либо — сначала обдумайте, будут ли верить написанному вами. Если будут, то вы будете считаться писателем"».
Коми Республикаса национальнӧй архивын лӧсьӧдӧма В.П. Кунгинлӧн личнӧй фонд, кытчӧ чукӧрмӧма 1500 гӧгӧр лист. 1930-ӧд воясын репрессияяс дырйи кипомысь уна гижӧд вошӧма. Вӧвлӧм коробейникӧс (посни торъясӧн вузасьысьӧс), коді 1917-ӧд воӧдз чукӧртлӧма неуна сьӧм, арестуйтӧмаӧсь да шуӧмаӧсь «кулакӧн».


Тараканов Фёдор Гаврилович.
e="preserve">Фёдор Гаврилович Тараканов (Гаврив Пёдор, 1900—1997) — перым коми литература панысьяс пиысь ӧти, Уралын революцияса да Гражданскӧй тышъясӧ пырӧдчысь, Перым-Коми асвеськӧдлан кытш лӧсьӧдӧм могысь тыш котыртысь да водзмӧстчысь, сӧвет кадӧ партияын да канмуса уджалысь. Кудымкарса Почёта гражданин.
Олан туй.
Фёдор Тараканов чужӧма 1900 вося урасьӧм тӧлысь 17-ӧд лунӧ Перым губерняысь Соликамск уездса Юсьва сиктын (ӧні — Перым Коми кытшын Юсьва районса Юсьва сикт) шӧркодя олысь кресьттянин семьяын.
Кулӧма 1997 вося вӧльгым тӧлысь 26-ӧд лунӧ Сыктывкарын.


Бушенёва Анастасия Владимировна.
e="preserve">Бушенёва Анастасия Владимировна (1984) — коми гижысь. Нывдырся овыс — Павлова.
Олан туй.
Анастасия Бушенёва чужӧма 1984-ӧд вося косму тöлысь 22-ӧд лунӧ Удора районса Пыисдін сиктын.
Помалӧма Пысса школа (1999), Ю.А. Спиридонов нима Коми Республикаса Юралысь бердса искусствояс гимназия (2001), Сыктывкарса канму университетысь фин-йӧгра пакультет (2006). Куим во уджалӧма Усогорскса шӧр школаын коми кыв велӧдысьӧн, сэсся вит во «Удора» муниципальнӧй районса администрацияын йӧзкӧд уджалысь шӧр специалистӧн. Ӧнi уджалӧ Косланса шӧр школаын коми кыв, роч кыв да литература велӧдысьӧн.
Гижан удж.
Медводдза гижӧдъясыс петавлӧмаӧсь роч кыв вылын районса да республикаса газет-журналын Пыисдінса школаын велӧдчигӧн на. 2001-ӧд восянь гижӧ дзик комиӧн. Гожся каникулъяс дырйи помалӧма том коми гижысьяслысь да вуджӧдчысьяслысь курсъяс.
Кывбуръяссӧ йӧзӧдлӧма «Выль туйӧд», «Йӧлӧга», «Коми му» газетъясын, «Войвыв кодзув» журналын, «Ме тэнӧ радейта» альманахын, «Сьӧлӧмшӧрӧй менам Удора» да «Дона менам Пысса» сборникъясын. 2013-ӧд воын петӧма менам «Уна рӧма шуд» медводдза сборник.


Батурорд (Емдін район).
Батурорд () — Коми Республикаса бырӧм грезд; коркӧ вӧлі пырӧ Емдiн районса Айкатыла сикт овмӧдчӧмин улӧ.
История.
Грездсӧ медводдзаысь казьтыштӧма 1916-ӧд вося видз-му овмӧс переписьын: «Батурордская» грездын 20 овмӧс, 3 лавка, земскӧй школа. 1920 воын — 26 овмӧс, 91 олысь; 1939 воын — 55 олысь. 1956 вося списокын абу нин казьтыштӧма.


Тентюков (Сыктывкар).
Тентюков () — Сыктывкар юкӧн, карпом. Водзынджык сиктсӧвет шӧрин, ӧтувтӧма Сыктывкаркӧд.


Чит (Сыктывкар).
Чит () — Сыктывкар юкӧн, карпом. Водзынджык Кӧджпом сиктсӧветын торъя грезд, ӧтувтӧма Сыктывкаркӧд.
История.
Медводдзаысь казьтыштӧма 1586 воын: «Титовская» грезд, 1 овтӧм овмӧс, сэні олысьыс, Дмитрий Васильевич (овыс тӧдтӧм), мунӧма мӧд грездӧ. 1646 воын грездас («что была пустошь Титовская над озерков над Титовским») вӧлӧма 2 кресьтянин овмӧс: Ӧтиас олӧма Иван Леонтьевич, мӧдас — Малко прӧзвишӧа Емельян Иванович. 1678 воын грездын вӧлӧма 5 овмӧс. XVI—XVII нэмъясӧ грездыс вӧлі пырӧ Сёська вӧлӧсьтӧ, XVIII—XIX нэм заводитчигӧн — Выльгорт вӧлӧсьтӧ, кытысь торйӧдчӧма сэсся.
1719 воын грездыс шусьӧма «Читовская». 1784 воын 26 овмӧсын олӧма 158 морт. 1859 воын Чит грездын 32 овмӧс, 273 морт, вӧлӧма вичко. 1892 воын тані олӧма 509 морт. 1900 воын воссьӧма училишӧ, 1905 воын — библиотека. 1920 воын грездын вӧлӧма 128 овмӧс, 506 морт; 1925 воын — 132 овмӧс, 578 морт; 1926 воын — 137 овмӧс, 570 морт.


Бангкок.
Бангкок (กรุงเทพฯ) тайӧ Таиландса кар, Таиландлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Кессарин Эктаваткул.
Кессарин Эктаваткул (таи кыв: เกศริน เอกธวัชกุล;) — тайӧ нималана таиландса спортсмен да актриса. Сiйö олö и уджалö Бангкок карын. Эктаваткул абу верöс сайын.


Одинцов Александр Иванович.
e="preserve">Одинцов Александр Иванович (1918—1995) — СССР кадӧ военнӧй разведкаын уджалысь, генерал-полковник. Дзик ӧти коми генерал, кодлы сетӧма ӧтпыр нёль Гӧрд Дӧрапас орден.
Олан туй.
Чужӧма 1918 вося ода-кора тӧлысь 13-ӧд лунӧ крестьянин семьяын Емдін районса Семуков грездын. 1936 воын Емдінса педагогика училишӧ помалӧм бӧрын уджалӧма комсомолса райкомын. 1938 восянь Сӧветскӧй армияын. 1939 воын помалӧма Энгельс нима Ленинградса военнӧ-политическӧй училишӧ. Сійӧс мӧдӧдӧмаӧсь советскӧ-финляндскӧй тыш вылӧ, кӧні чорыда ранитчӧма. 1939—1940 воясӧ вӧлӧма стрелковӧй ротаса политрукӧн, стрелковӧй батальонса комиссарӧн. Повтӧмлун петкӧдлӧмысь сійӧс наградитӧма Гӧрд Дӧрапас орденӧн.
1941 восянь Айму вӧсна Ыджыд тышын. 1941-ӧд вося моз тӧлысь 19-ӧд лунсянь политрук А.И. Одинцов вӧлӧма Рытыв фронт штаблӧн Разведотделын торъя назначенияса отрядысь (отряда особого назначения) военкомӧн. 1942 вося моз тӧлысьсянь А.И. Одинцов вськӧдлӧм улын котыр тышкасьӧма немеч тылын Смоленск гӧгӧрын да Беларусьын. 1943 восянь А.И. Одинцов майоралӧма Рытыв фронт штабса Разведывательнӧй отделын, сэсся командиралӧма вӧрӧглӧн тылын оперативнӧй разведывательнӧй шӧринын (спецназлӧн торъя разведывательнӧй бригада). Пуктӧма ыджыд пай «Багратион» стратегическӧй операция нуӧдӧмӧ.
Айму вӧсна Ыджыд тыш бӧрын А.И. Одинцов помалӧма М.В. Фрунзе нима Военнӧй академия (1948) да СССР-са Вооружоннӧй вынъяслысь Генеральнӧй штабса академия (1956). 1948—1968 воясӧ веськӧдлӧма стрелковӧй батальонӧн да полкӧн, механизированнӧй да танкӧвӧй дивизияясӧн, корпусӧн. 1968—1973 воясын вӧлӧма сухопутнӧй войскаяслӧн Медшӧр штабын управленньӧса начальникӧн.
1986 восянь отставкаын. Олӧма Москваын.
А.И. Одинцов кулӧма 1995-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 9-ӧд лунӧ Москваын, гуалӧма Лефортово шойнаын.
Общественнӧй удж.
1973—1986 воясын вӧлӧма ДОСААФ Шӧр комитетын веськӧдлысьӧс медводдза вежысьӧн. Бӧръя воясас уджалӧма войнаса ветеранъяслӧн Россияса комитетын веськӧдлысьӧс вежысьӧн.
Наградаяс.
А.И. Одинцовлы сетӧма ӧкмыс орден, а сідзжӧ медальяс.


Ен каян лун.
e="preserve">Ен каян лун () — йӧзкостса календарын ветлӧдлысь гаж, пасйöны Ыджыд лунсянь 40 лун мысти.
Ним.
"Ен каян лун" ним кыдзи праздниксӧ сідзжӧ шуӧны "Вӧзнесенньӧ", "Кристос каян лун".
Эскӧмъяс.
Йӧз костын висьталӧны, мый Ыджыд лунӧ Енмыс лэччӧ му вылӧ, а нелямынӧд лунас енэжӧ кайӧ, та серти и нимтӧмаӧсь Ен каян лун либӧ Кристос каян лун. Шуӧны, мый тайӧ лунас Енмыс каяс енэжӧ да ыстас бур поводдя. Луздорын, Сыктыв вожын тайӧ лун кежлӧ краситӧны кольк. Верстьӧ войтыр и челядь петӧны ывлаӧ да качӧдлӧны кольксӧ енэжӧ, корӧны Енмыслысь бур поводдя, мед нянь ӧдйӧ быдмас. Мукӧдлаас челядь чукӧртчӧны ыб вылын либӧ часовня дорын да гӧгльӧдлӧны кольксӧ кыр горув. Эскӧны, мый колькйыс кӧ вошӧ турун пиӧ, туруна во лоӧ.


Жижева Зоя Григорьевна.
Жижева Зоя Григорьевна (1946) — асшӧра босьтчысь коми гижысь, велӧдысь. Нывдырся овыс — Королёва.
Олан туй.
Чужӧма 1946-ӧд воын Кӧрткерӧс районса Пӧддельнӧй сиктын. Мӧд классянь велӧдчӧма Одыбса школаын. 1961 воын помалӧма Одыбын 7 класса школа, велӧдчӧма медводз Сыктывкарса педагогика училишӧын, а сэсся уджысь орӧдчытӧг Сыктывкарса канму университетысь история факультетын. 1965—1967-ӧд воясын уджалӧма Кӧрткерӧс районса Каляты посёлокын, а 1968-ӧд восянь — Одыбын: велӧдӧма начальнӧй классъяс, история да обществознание. Одыбса шӧр школаын уджалӧма 43 во.
Гижан удж.
Зоя Жижева гижӧ комиӧн кывбуръяс да сьыланкывъяс челядьлы да верстьӧлы. Кывбуръяссӧ сиӧ муса войвыв вӧр-валы да чужан мулы. Уна кывбур тэчӧма радейтчӧм, вона кадся олӧм йылысь.
Кывбуръяссӧ йӧзӧдлӧма республикаса газет-журналъясын, Кӧрткерӧс районса «Звезда» газетын. Гижӧдъясыс петавлӧмаӧсь и гижысьяслӧн ӧктӧдъясын — «Сьӧлӧм кудйысь» (1996), «Край родной, ты дорог мне» (2004), мый петӧма Кӧрткерӧс районлы 65 во тыриг кежлӧ.
Зоя Григорьевна сьылӧ да петкӧдчӧ «Сипертас» йӧзкостса котыркӧд районса да республикаса «Шондібан», «Василей», «Играй гармонь, звени частушка», «Русская зима» гажъяс дырйи, кӧні юргӧмаӧсь сылӧн кывбуръяс вылӧ тэчӧм сьыланкывъяс.
Мукӧдтор.
Дыр кад чӧж веськӧдлӧма Одыб сиктса ветеранъяслӧн сӧветӧн. З.Г. Жижева — уджвывса ветеран да Рочмуса велӧдӧм юкӧнын нимӧдана велӧдысь.


Круглов Александр Васильевич.
e="preserve">Круглов Александр Васильевич (1852—1915) — коми вужъяса роч гижысь, публицист, гижлӧма комияс йылысь.
Олан туй.
Александр Круглов чужӧма 1852-ӧд вося (мукӧдлаын — 1853-ӧд воын) лӧддза-номъя тӧлысь (5) 17-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняса Югдін карын. Батьыс вӧлӧма коми, уджалӧма училишӧяс бӧрся видзӧдысьӧн. Батьыслӧн кулӧм бӧрас семьяыс вуджӧма овны Вӧлӧгдаӧ. Велӧдчӧма вӧлӧгдаса гимназияын; сетӧма урокъяс, недыр уджыштӧма губерняса казеннӧй палатаын, босьтчӧма гижны кывбуръяс да очеркъяс. 1873-ӧд воын овмӧдчӧма Санкт-Петербургӧ.
Кулӧма 1915-ӧд вося йирым тӧлысь (9) 22-ӧд лунӧ Сергиев Посад карын.
Гижан удж.
Александр Круглов гижӧма кывбуръяс, проза, очеркъяс. Кывбуръяссӧ йӧзӧдлывлӧма «Русская Речь», «Наблюдатель», «Дело», «Вестник Европы», «Исторический Вестник», «Русские Ведомости», «Биржевые Ведомости» да челядьлы мукӧд журналын.
Медводдза ыджыд гижӧдӧн вӧлӧма М. В. Ломоносов йылысь очерк, мый вӧлі гижӧма 18 арӧсӧн на 1870-ӧд воын. Очеркыс петавлӧма торъя брошюраӧн челядьлы кӧкъямысысь ӧтпыр. Лэдзӧма сідзжӧ «Вологда и Вологодский край», «Кружевница» да мукӧд очерк.
XIX нэм помын — XX нэм пансигӧн А. В. Кругловӧс унаӧн кутӧмаӧсь тӧдны, кӧть и олӧма гӧля да тшӧкыда висьӧма. Сійӧ тшӧкыда йӧзӧдчӧма периодикаын.
Ыджыд пай Кругловлӧн сыын, мый тӧдмӧдӧма аслас кадся лыддьысьысӧс коми йӧзлӧн олӧмӧн. «Лесные люди» небӧгын гижысь пыдди пуктӧмӧн висьталӧма налӧн сьӧкыд олӧм йывсьыныс.
Аслас олӧм йывсьыс казьтылӧмъяссӧ А. В. Круглов йӧзӧдӧма «Исторический вестник» журналын (1894—1895).
А. В. Кругловлӧн гижан сямын тӧдчӧ Ф. М. Достоевский. Тайӧ бура петкӧдчӧ гижысьлӧн бӧръя олан воясас, кор Круглов редактируйтіс да йӧзӧдіс «Светоч» да «Дневник писателя» журналъяс.
Небӧгъяс.
Ставнас йӧзӧдлӧма 100 сайӧ небӧг. Сылӧн петавлісны: «Живые души», очерки и рассказы (СПб., 1885); «Лесные люди»; «На исторической реке» (М., 1890); «Под колесом жизни»; «Свои — чужие»; «Немудреное счастье» (1895); «Провинциальные корреспонденты» (СПб., 1886); «Господа земцы» (СПб., 1887); «Губернские сказки» (М., 1890).
Круглов уна гижӧма челядьлы да томуловлы. Налы петавлӧмаӧсь татшӧм небӧгъяс: «Дети лесов» (СПб., 1885); «Иван Иванович и компания», (3 изд., СПб., 1889); «Большак» (4 изд.); «Котофей Котофеевич» (М., 1890); «Вечерние досуги» (2 изд.); «Незабудки»; «Разными дорогами»; «Картины русской жизни» (1892) и мукӧд.


Розе Любовь Петровна.
Розе Любовь Петровна (1954—2018) — коми сьыланкывъяс сьылысь, поэт, шылад тэчысь, хорӧн веськӧдлысь, велӧдысь.
Олан туй.
Любовь Розе чужӧма 1954-ӧд вося сора тӧлысь 19-ӧд лунӧ Красноярск крайын Балахтинск районса Павловск приискын. Батьыс вӧлӧма туясян-корсьсян экспедицияын начальникӧн. Быдмӧма Красноярск крайын Партизан районса Мина посёлокын, кӧні 1970-ӧд воын помалӧма школа. 1974-ӧд воын вит вылӧ помалӧма Абаканын искусствояс училишӧ «Асшӧр хорӧн веськӧдлысь» специальносьт серти. 1979 воын помалӧма Ленинградын Н. К. Крупская нима канмуса культура институт «Роч йӧзкостса хорӧн веськӧдлысь» специальносьт серти. Велӧдчигас жӧ сьылӧма эстраднӧй оркестрын Капранов нима культура дворечын. 1979-ӧд восянь уджалӧ Уква карын: медводз мусир перйысьяслӧн Шӧр культура керкаын, сэсся культуралӧн карса дворечын.
2004-ӧд воын гӧрд дипломӧн помалӧма ӧнія искусствояслӧн Москваса институт «Эстраднӧй вокал сьылысь да велӧдысь» специальносьт серти. Уджалӧма «Газпром трансгаз Ухта» ичӧт кывкутана котырын йӧзкӧд йитӧд кутан юкӧдын.
Кулӧма 2018-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 21-ӧд лунӧ.
Сьылӧм.
Любовь Розе лӧсьӧдӧма да веськӧдлӧма некымын асшӧр котырӧн: роч сьыланкывлӧн хорӧн, «Лысва войт» ансамбльӧн, коми сьыланкывъяса «Ӧшкамӧшка» челядь ансамбльӧн, украинаса сьыланкывлӧн «Диброва» хорӧн.
Стажируйтчылӧма Канмуса войвыв роч йӧзкостса хорын (Кардор), М. Е. Пятницкий нима канмуса роч йӧзкостса хорын (Москва), О. Сорокин веськӧдлӧм улын ансамбльын челядь хорӧн сьылӧм серти.
Кыдзи сьылысь дасьтӧма некымын асшӧр концерт. Лӧсьӧдӧма 30 сайӧ сьыланкыв: «Поклон великим землякам», «С юбилеем, Ухта родная», «Мы первопроходцы», «Газовики народ особый», «Нас называют нефтяными королями», «Живи и здравствуй республика моя» да мукӧд. Йӧзӧдӧма 11 компакт-диск, на лыдын нёльыс асшӧр. Сьылӧма коми сьыланкывъяс (шуам, «Лэбӧ лунвылӧ тури)»


Порошкин Александр Григорьевич.
e="preserve">Порошкин Александр Григорьевич (1930—2019) — коми математик-туялысь, физика-математика наукаясса кандидат, профессор.
Олан туй.
Александр Порошкин чужӧма 1930-ӧд вося кӧч тӧлысь 8-ӧд лунӧ Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьтын Сыктывдін районса Зеленеч сиктсӧвет улӧ пырысь Вылыс Чукачой грездын кресьттянин семьяын. Батьыс ыджыд нылыскӧд 1932-ӧд воын мунӧмаӧсь уджавны Сыктывкарӧ; 1937-ӧд воын на дорӧ воӧмаӧсь и гӧтырыс да мукӧд челядьыс. Александр 1947-ӧд воын помалӧма Сыктывкарын 12-ӧд номера Олег Кошевой нима шӧр школа, 1951-ӧд воын — Коми канмуса педагогика институтысь физика-математика пакультет. Институт бӧрын ӧти во уджалӧма Лӧзымса да Сыктывкарса 12-ӧд номера школаясын, а сэсся локтӧма институтса математика кафедраӧ, кӧні уджалӧма 1976 воӧдз. Ӧти кадӧ веськӧдлӧма кафедранас.
Аспиранталӧма А. И. Герцен нима Ленинградса канму педагогика институтын. 1970-ӧд воын дорйӧма физика-математика наукаясса кандидатлысь диссертация, лоӧма доцентӧн. 1976-ӧд воын вуджӧма уджавны Сыктывкарса канму университетлӧн Высшӧй математика кафедраӧ (1989-ӧд вося йирым тӧлысьсянь — математика анализ кафедра). 1992-ӧд восянь — профессор.
Кулӧма 2019-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 22-ӧд лунӧ.
Туясян удж.
Аспирантураын велӧдчигӧн сылӧн веськӧдлысьӧн вӧлӧма профессор Б. З. Вулих. Медводдза уджъяссӧ А. Г. Порошкин сідзжӧ сиӧма К-ин теория туялӧмлы.
Лэдзӧма москваса да сыктывкарса небӧг лэдзанінъясын студентъяслы да велӧдчысьяслы 14 велӧдчан небӧг.
1982-ӧд воын А. Г. Порошкин водзмӧстчӧма, медым Комиын йӧзӧдӧны математикаысь туясян уджъяслысь вузъяскостса сборник. 1982—1991 воясӧ петӧма вит татшӧм сборник.
А. Г. Порошкин — Америкаса математика котырӧ пырысь, «Mathematical Reviews» журналса референт.


Игушев Николай Ефимович.
e="preserve">Игушев Николай Ефимович (Епим Микулай, 1931—2016) — видз-му овмӧсын уджалысь, Коми АССР-са народнӧй овмӧсса нимӧдана уджалысь.
Олан туй.
Николай Игушев чужӧма Кӧрткерӧс районса Зулӧб грездын 1931-ӧд вося ӧшым тӧлысь 13-ӧд лунӧ.
Ичӧтсянь зільӧ колхозын, а сэсся «СССР-лы 50 во» совхозын, бригадиралӧма. Сылӧн веськӧдлӧм улын бригадаясыс век вӧлӧмаӧсь медводдзаын.
Кулӧма Зулӧбын 2016-ӧд вося йирым тӧлысь 30-ӧд лунӧ.


Мирошниченко Надежда Александровна.
e="preserve">Мирошниченко Надежда Александровна (1943) — Комиысь роч гижысь, Россияса гижысь да журналист котыръясӧ пырысь, Коми Республикаса нимйӧза гижысь.
Олан туй.
Надежда Мирошниченко чужӧма 1943-ӧд вося сора тӧлысь 3-ӧд лунӧ Москваын. 1949-ӧд восянь олӧ Сыктывкарын. 1964 воын помалӧма Коми канмуса педагогика институтысь филология пакультетса английскӧй кыв велӧдан чукӧр. Школаясын куим во велӧдӧма англия кыв; дас кык во уджалӧма республикаса газетъясын, телевидениеын, Коми АССР-са гижысь котырын консультантӧн (1978—1981).
Гижан удж.
Медводдза кывбуръяссӧ вӧлі йӧзӧдӧма «Молодёжь Севера» газетын да «Перекличка» сборникын (1966). Кывбуръяса асшӧр чукӧр «Назовите меня по имени» ним улын петӧма 1975 воын. Сы бӧрын петавлӧмаӧсь «Отрывок» (1980), «Все кончается добром», «Сыктывкарский вариант» (1986), «Хочется счастья», «Русское сердце» (1996), «Зачем не сберегли» чукӧръяс. Ставнас йӧзӧдӧма 11 небӧг.
Сылӧн кывбуръяс вылӧ лӧсьӧдӧма сьыланкывъяс да романсъяс.
Надежда Мирошниченко — СССР-са журналист котырӧ пырысь (1977), СССР-са гижысь котырӧ пырысь (1981), «Всемирный Собор русского народа» общественнӧй котырӧ пырысь, «Мир Севера» войтыркостса журналлӧн редколлегияӧ пырысь, наукаяс да искусствояс Петыр академияса член-корреспондент.
Н. Мирошниченко шедӧдлӧма Коми Республикаса канму премия (1997), «Наш современник» журналлысь литературнӧй премия, Россияса да Саха (Якутия) Республикаса гижысь котыръяслысь «Северная звезда» литературнӧй премия, Россияса ыджыд литературнӧй премия.
2009-ӧд вося косму тӧлысьын Надежда Мирошниченколы медводдзаысь роч поэтъяс пӧвстын сетӧма Коми Республикаса нимйӧза гижысь ним. Рочмуын роч поэтъяслы татшӧм нимыс абу.


Купальнича лун.
e="preserve">Купальнича лун — йӧзкостса календарын лун, кӧні йитчӧмаӧсь вичкоса да йӧзкостса эскӧмъяс. Иванлунся рытсӧ уналаын шуӧны "Купальнича лунӧн", "Иван Купалаӧн".
Эскöмъяс.
«Мед корӧсь кодь жӧ мича лоан,
Кыдз пу кор моз гӧгрӧсмыны,
Бадь кор моз нюжавны тэныд.
Иван лун асылӧ йӧзыс гусьӧн ветлӧны кӧмтӧгыс лысваа турунтi, ӧктӧны лысвасӧ корӧсьӧ, туплясьӧны лысваын, медым дзоньвидзаӧн лоны.
Иван-Купала лунӧ кӧзяйкаяс вӧрӧдӧны лук, медым сiйӧ бурджыка быдмас.
Тунасьӧм.
Быд морт пывсьӧ аслас корӧсьӧн, а сэсся чӧвтӧ юӧ: корӧсьыс кӧ ылӧ кывтӧ, сiдзкӧ олӧмыс кузь на лоӧ; вӧйӧ кӧ — кувсьӧм, шог либӧ лёктор водзын. Томиник нывъяс корӧсь шыбитӧмӧн кӧсйӧны тӧдмавны верӧс сайӧ петӧм йылысь: ю кузя водзӧ кывтӧм индӧ чунькытшасьӧм вылӧ.
Лунвывса комияс пывсьӧм бӧрын корӧсьсӧ асылӧдзыс кольӧны майӧг йылӧ: войнас кӧ корӧсьыс вижӧдас, мортыс кулас; оз кӧ кельдӧд — ставыс лоӧ бур. Мукӧдыс чайтӧны, мый майӧг вылӧ ӧшӧдӧм корӧсь нуас мортыслысь став висьӧмсӧ.
Корӧсьсӧ шыбитлӧны и пывсян вевт вылӧ: сувтӧны мышкӧн пывсяныслы да веськыд киӧн шуйга пельпом вӧмын чӧвтӧны. Кодарланьыс петкӧдлӧ дiныс, сэтысянь и воас верӧспуыд. Мукӧдыс шуӧны, дiныс кӧ вичколань либӧ шойналань, сiдзкӧ кулан.
Иван войӧ нывъяс гадайчӧны: ветлӧны войнас виж турунла. Сiйӧс кусыньтӧны пидзӧс вылас, пиньнас курччӧны да вомас вайӧны гортас. Турунсӧ пуктӧны юрлӧс улас, водӧны пӧрччысьтӧг, некодкӧд оз сёрнитны. Чайтӧны, мый войнас вӧтын волас верӧспуыс.
Примета:.
Ивана Купала лунӧ кӧ зэрыс абу, оз зэр Петыр лунӧдз.


Иван лун.
e="preserve">Иван лун () — коми йӧзкостса календарын вичко праздниккӧд йитчӧм лун, пасйöны сора тӧлысь 7-ӧд лунӧ.
Сура праздник.
Иван лун — сура (крам) праздник Кулӧмдiн районса Дереваннӧйын, Кӧрткерӧс районса Джиян грездын, Сыктыв районса Кебраын, Луздор районса Леткаын, Мутнича да Олгу грездын, и с.в.
Эскӧмъяс.
Эжва йылын Иван лун бӧрын петӧны турун пуктыны. Йӧзыс чайтӧны, мый Иван лун кежлӧ турунъясыс воӧны нин и позьӧ чукӧртны бурдӧдчан быдмӧгъяс. Тӧдысь йӧзыс бурдӧдчан турунсӧ мунӧны чукӧртны водз асывнас. Эскӧны, мый мунiгӧн оз позь сёрнитны паныдасьысьяскӧд, колӧ пасьтасьны сӧстӧм еджыд кӧлуйӧ.
Бурдӧдчигъясӧн Иван лунӧ чукӧртӧм корӧсь коръяссӧ пӧжӧны пӧсь ваын да юӧны кызӧмысь.
Тайӧ лунӧ, висьталӧм серти, керкаысь керкаӧ ветлӧны еретикъяс да тшыкӧдӧны мӧсъяссӧ да йӧзсӧ.
Иван лун войӧ йӧзыс ветлӧны вӧрӧ корсьны ас турун либӧ папоротник, кодi пӧ войнас дзоридзалӧ. Эскӧны, мый папоротниксӧ видзӧ бес, и сiйӧс колӧ гусявны. Кодлы веськалас дзоридзалысь папоротникыс, сiйӧс некод оз кут аддзыны. Кодi аддзас ассьыс турунсӧ, лоӧ шудаӧн.


Тикӧн лун.
e="preserve">Тикӧн лун () — коми йӧзкостса календарын вичко праздниккӧд йитчӧм лун, пасйöны лӧддза-номъя тӧлысь 29-ӧд лунӧ.
Сура праздник.
Тикӧн лун — сура (крам) праздник Сыктыв районса Волсяын (Ягдор, Вичкодор, Вадыб), Луздор районса Керӧс грездын. Койгорт районса Ужгаын Тикӧн лун пасӧны куим лун: медводдза лун — Мырпонаыбын, мӧд лун — Ужгаын (Погостас), коймӧд лун Ыбпонын.
Эскӧмъяс.
Тикӧн лун бӧрын Луздорын петӧны турун пуктыны. Оз тшӧктыны тайӧ лунас пырны ваӧ да купайтчыны.
Керӧс грездӧ Тикӧн лунӧ поп локтӧ Абъячойысь. Крестдiн дорын поп локтiгкежлӧ керӧссаяс лӧсьӧдӧны сёян тыра пызан. Нёльӧд лун вылас, йӧз висьталӧм серти, выль корӧсь нин позьӧ перйыны.


Речкей.
e="preserve">Речкей () — коми йӧзкостса календарын Николай Великорецкийлы сиӧм лун, кодӧс пасйӧны Ыджыд лунсянь дасӧд шойччан лунӧ. Речкей ним артмӧма "Великорецкий" ним дженьдӧдӧмӧн.
Сура праздник.
Тайӧ лунсӧ Сыктыв районса Поёлын да Сыктывдін районса Гаръяын лунсӧ шуӧны "Речкей" ("Микӧла Речкей"), Кулӧмдін районса Полльӧн — "Микела", Кӧрткерӧс районса Одыбын — "Гажа Микела", "Одыб Микела", и с.в. Одыб сиктын праздничайтӧмаӧсь куим лун: медводз сиктас, а сэсся Ягвыв да Тист грездъясын.
Эскӧмъяс.
Одыбын праздник бӧрын вӧлі етӧны турун пуктыны.
Гаръяын вичкоын асывсяньыс сьылӧны. Сэсся лэччӧны ва дорӧ да вежӧдӧны васӧ. Нывбабаяс турунысь кыӧны вӧньяс да вачкалӧны мужичӧйясӧс. Та лун бӧрас петӧны сэсся турун пуктыны. Том йӧз гажӧдчӧны пос вылын.


Эдирне.
Эдирне (,,), тайӧ Турцияса кар, Эдирне велаятӧн юркар.


Конкка Унелма Семёновна.
ce="preserve">Унелма Семёновна Конкка (фин. Unelma Konkka) (1921—2011) — Сӧвет да Рочму кадся карел гижысь, вуджӧдчысь, фольклор туялысь. СССР-са гижысь котырӧ пырысь.
Олан туй.
Унелма Конкка чужӧма 1921-ӧд вося моз тӧлысь 21-ӧд лунӧ близ села Токсово Петроград губернияысь Шлиссельбург уездса Конколово (фин. Konkkala) грездын (Токсово сиктсянь неылын) (ӧні Ленинград обласьтса Всеволожск район). Инкери крестьян семьяын вӧлӧма дасӧдӧн. Рӧдыс — Корвела.
Батьыс — Симо Конкка, революцияӧдзыс вӧлӧма грездса старостаӧн, сійӧс бӧрйылӧмасӧь мирӧвӧй суддяӧн. Гортас вӧлӧма унасикас небӧг — Библиясянь Карл Марксӧдз да Жан-Жак Руссоӧдз. Мамыс — Катри Ванханен. Ставнас семьяас вӧлӧма 12 кага, на пиысь витыс кулӧма ичӧтӧн.
Тартуын мир йылысь сёрнитчӧм кырымалӧм бӧрын 1921-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысьын Конккалӧн семьяыс бергӧдчӧма гортас Суомиысь, кытчӧ пышйылӧма 1919-ӧд вося репрессияысь, кодӧс вӧлі нуӧдӧ Сӧвет власьт Войвыв Инкери олысьяслы паныд. Воӧм бӧрын недыр мысти и чужӧма Унелма.
1931-ӧд воын Конккалысь семьясӧ вӧлі кулачитӧма: батьсӧ, мамсӧ, Урхо да Унелма челядьыскӧд ыстӧмаӧсь Сибырӧ. Кык во мысти мамыслы кык челядьыскӧд лэдзӧмаӧсь бергӧдчыны Сибырсьыс. Найӧ воӧмась абу гортаныс, кытысь керкасӧ конфискуйтӧмаӧсь, а Карелияса Ругозеро сиктӧ, кӧні олӧма Унелмалӧн ыджыдджык чойыс, Хилмаыс, уджалӧма велӧдысьӧн. Батьсӧ жӧ Рытыв Сибырсянь мӧдӧдӧмаӧсь асыв-войвыв Якутияӧ, Верхоянск гӧгӧрӧ, кӧні сійӧ кулӧма 1933-ӧд воын. Сэсся Хилма чойсӧ вуджӧдӧмаӧсь велӧдны Реболы сиктӧ, кӧні Унелма и помалӧма 7 класс.
1936-ӧд воын Унелма вуджӧма Петрозаводскӧ, кӧні кык во велӧдчӧма рабфакын, сэсся пырӧма велӧдчыны Педагогика институтӧ. Сӧветскӧ-финскӧй война пансьӧмкӧд йитӧдын 1939-ӧд воын велӧдчӧмысь ковмӧма эновтчыны. 1940-ӧд восянь велӧдчӧма Карело-Финсӧй канму университетын, мый вӧлі лӧсьӧдӧма Педагогика институт подулын. Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ Унелма эвакуируйтчӧма Удмуртияӧ, кӧні уджалӧма Ижкарса военнӧй заводлӧн подсобнӧй овмӧсын.
1944-ӧд воын сійӧ бергӧдчӧма Петрозаводскӧ. Регыд эвакуацияысь Сыктывкарысь бергӧдчӧма и университетыс, кодӧс кутӧмаӧсь шуны Петрозаводскса канму университетӧн. 1946-ӧд воын Унелма помалӧма университетсӧ да распределение серти мунӧма Тартуӧ, кӧні велӧдӧма роч кыв да литература школаын.
1947-ӧд воын пырӧма велӧдчыны Петрозаводск университетса аспирантураӧ. 1948-ӧд воын босьтӧма академическӧй отпуск, вуджӧма Калевала районса Ухта посёлокӧ, кӧні вит во велӧдӧма школаын роч кыв да литература. 1953-ӧд восянь Унельма водзӧ велӧдчӧма Ставмирса литература институт бердса аспирантураын фольклористика серти. 1957-ӧд воын бергӧдчӧма Петрозаводскӧ, босьтчӧма уджавны СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалса Кыв, литература да история нститутын, кӧні и уджалӧма 20 во чӧж.
Кулӧма 2011-ӧд вося ода-кора тӧлысь 4-ӧд лунӧ Лаппеэнранта карын (Финляндия).
Туясян удж.
1966-ӧд воын дорйӧма кандидат ним вылӧ диссертация «Карелса сатираа мойд» тема серти, мый подулын бӧрынджык вӧлі йӧзӧдӧма монография.
Сідзжӧ йӧзӧдӧма кык тома карел мойдъяс, кытчӧ пыртӧма 171 мойд. Медводдза томас — «Карельские народные сказки» (Наука, 1963 во) — пырисны войвыв Карелияса да сегозероса мойдъяс, мӧдас — «Карельские народные сказки. Южная Карелия» (1967 во) — ливвикъяслӧн да людикъяслӧн мойдъяс. Мойдъяссӧ йӧзӧдӧма сёрнисикассӧ вежлавтӧг.
Унелма Конкка чукӧртӧма фольклорсӧ Карелияса уна районын. Медся ёна сійӧс вӧлі кыскӧ Сегозеролӧн озыр традицияыс, кӧні туялысь медводдзаысь вӧлӧма 1967-ӧд воын. Паданаын вӧлі котыртӧма комплекснӧй отряд, кытчӧ пырисны фольклор, этнография да кыв туялысьяс, фин туялысьяс, кодъяс 1972—1976-ӧд воясӧ чукӧртісны уна материал, мый подув вылын петісны фольклор да этнографияысь кык небӧг. Медводдза небӧгсӧ, «Духовная культура сегозерских карел конца XIX — начала XX в.» (1980 во), дасьтісны Унелма Конкка да сылӧн Алексей пиыс, коді гижис праздникъяс йылысь юкӧн. Тані уна вайӧдӧма обряд да праздникъяс йылысь устнӧй висьтъяс. Небӧгас сідзжӧ туялӧма Сегозеролы лӧсялана медваж жанръясысь ӧти — бӧрдӧдчанкыв.
Унелма Конкка туялӧма сідзжӧ бӧрдӧдчанкывъяс гуасян да кӧлысь обрядъясын. Та серти туялысь дасьтӧма «Поэзия печали. Карельские обрядовые плачи» монография (1975). Нималана роч фольклор туялысьяс Б. Н. Путилов да К. В. Чистов зэв вылӧ донъялісны тайӧ уджсӧ да вӧзисны авторыслы дорйыны доктор ним вылӧ диссертация пыдди. Сэк кадӧ жӧ институтса веськӧдлысьяс да партия шуӧма уджсӧ идеологиялы лӧсявтӧмӧн да абу лэдзӧма йӧзӧдны торъя небӧгӧн. 1985-ӧд воын монографияыс петӧма Суомиын фин кыв вылын «Ikuinen ikävä. Karjalaiset riitti-itkut» («Помтӧм шог. Карелияса обрядӧвӧй бӧрдӧдчӧмъяс») ним улын Фин литература Котырлӧн серияын. Тайӧ зэв аслыссикас удж, кӧні туялӧма ӧти жанр — карелса бӧрдӧдчанкыв. Рочӧн небӧгсӧ вӧлі йӧзӧдӧма сӧмын 1992-ӧд воын. 2014-ӧд воын монографияыслӧн медводдза юкӧныс вӧлі йӧзӧдӧма япон кыв вылын (вуджӧдӧма Рёко Ямагути).
Унелма Конкка ставнас йӧзӧдӧма 100 сайӧ туясян удж.
Гижан удж.
Унелма Конкка тӧдса сідзжӧ кыдзи кывбур да проза гижысь, коді гижӧма фин кывйӧн Катри Корвела гусяним улын. 1981-ӧд восянь — СССР-са гижысь котырӧ пырысь. Кывбуръяссӧ гижӧма верлибрӧн. Найӧс вуджӧдӧма эст, маддяр да мордва кывъяс вылӧ.
Унелма вуджӧдӧма художествоа литература фин кыв вылысь рочӧ.
У. Конкка — Суомиса Литературнӧй котырӧ, «Калевала» котырӧ да М. Кастрен котырӧ пырысь, фольклористъяслӧн ставмирса ассоциация да Карелияса просветительскӧй котырӧ пырысь.


Кейзерлинг Александр Андреевич.
e="preserve">Кейзерлинг Александр Андреевич (нем. "Alexander Friedrich Michael Lebrecht Nikolaus Arthur, Graf von Keyserling"; 1815—1891) – естествоиспытатель, общественнӧй удж вӧчысь, медводдза геолог, коді туялӧма Печора вож.
Олан туй.
Чужӧма 1815-ӧд вося моз тӧлысь 27-ӧд лунӧ Курляндия губернялӧн Тальсен уездса Кабил вӧлӧсьт улӧ пырысь Кабилленын (ӧні – Латвия). Челядь дырйиыс да том дырйиыс олӧма бать-мамыслӧн имениеас. Бура кужӧма ворсны пианиноӧн. 1833-ӧд воын пырӧма велӧдчыны Берлин университетӧ, кӧні медводз велӧдӧма право, а сэсся естественнӧй наукаяс. Та кадӧ жӧ ёртасьӧма Отто Бисмарккӧд, коді сёрӧнджык лоӧма Германия империяса канцлерӧн.
1835-ӧд воын ветлӧма туясьны экспедицияӧн Карпат гӧраясӧ да йӧзӧдӧма зоологияысь удж.
Университет помалӧм бӧрын немеч кыв туялысь Вильгельм Гумбольдт вӧзйӧм серти Кейзерлинг мӧдӧдчӧма Петербургӧ да 1840-ӧд воын сійӧс ыстӧмаӧсь туявны Фин заливлысь Эстлянд берегсӧ.
Кулӧма 1891-ӧд вося ода-кора тӧлысь 8-ӧд лунӧ Эстлянд губерняса Райкюль имениеын.
Коми муӧ волӧм.
1840-ӧд воын натуралистӧн медводдзаысь волӧма экспедицияӧн Коми муӧ, кор вӧлі туялӧны Россиялысь мупытшса озырлунъяссӧ. Тайӧ туялӧмсьыд да воддза уджъяссьыс сылы сетӧмаӧсь Берлин университетса докторлысь ним.
1841-ӧд воын англияса геолог Р. Мурчисон да Э. Вернейлялӧн экспедицияын тӧдмалӧма Россияса европейскӧй юкӧнлысь геология тэчассӧ.
1843-ӧд воын П.И. Крузенштернкӧд ӧтвылысь веськӧдлӧмаӧсь экспедицияӧн да туялӧмаӧсь Печора вожлысь геологиясӧ да топографиясӧ. Коми муӧ медводдзаысь волігӧн налӧн маршрутыс вӧлӧма татшӧм: Визин, Сыктыв да Эжва юяс, Печора да сылӧн вожъяс — Ылыдз, Войвыв Мылва, Егра-Ляга да Изьва. Ветлӧма Урал из вылӧ (Сабля из), лэччӧма Печора ю горув, вуджӧма Тиман тундра да воӧдчӧма Бармин Носӧдз. Бӧрсӧ бергӧдчӧма тадзи: Печора, Изьва, Уква, Емва да Эжва юясті Усть-Сысольскӧдз. Туялысьяс лӧсьӧдӧмаӧсь Тиман кряжлысь геологическӧй мусерпас — тайӧ вӧлі Рочмуын медводдза геологическӧй мусерпасъяс лыдысь.
Геолог да палеонтолог А. А. Кейзерлинглӧн да военнӧй моряк капитан-лейтенант П. И. Крузенштернлӧн Печора ю кузя экспедицияыс нюжалӧма куим тӧлысь чӧж. Тайӧ ветлігас аддзӧмаӧсь Соплеск ю вылысь изшом, Емва да Пижма бокысь — гипс. Медводдзаясӧн лӧсьӧдӧмаӧсь кряжлысь медводдза мусерпас, кодӧс Кейзерлинг шуӧма Тиманӧн. Та кындзи, Кейзерлинг вӧлӧма Уква ю вылын да медводдзаӧн юӧртӧма Укваса мусир петанін йылысь.
Ветлӧм бӧрас 1846-ӧд воын вӧлі йӧзӧдӧма Печора ковтыслӧн медводдза мусерпас, мыйӧн дыр кад чӧж сэсся вӧдитчисны туялысьяс.
Экспедиция вӧлі котыртӧма сьӧм министерство да горнӧй инженеръяслӧн Корпус. Таӧдзыс воддза мусерпасъясыс Коми мунымӧс вӧлі серпасалӧны ылӧсас, эз лӧсявны географическӧй координатъяслы. Усть-Сысольск кындзи мукӧдыслы абу вӧлі индӧма широта да долгота.
Кейзерлинг да Крузенштерн йӧзӧдісны 1846-ӧд воын «Научные наблюдения при поездке в Печорский край». Тайӧ уджсьыс налы вӧлі сетӧма Демидов премия.


Маркова Галина Петровна.
Маркова Галина Петровна (1950) — сценарист, телережиссёр, Россияса культураын нимӧдана уджалысь.
Олан туй.
Галина Маркова чужӧма Коми АССР-ын Луздор районса Абъячойын 1950-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 23-ӧд лунӧ. Помалӧма Абъячойса шӧр школа, Коми канмуса педагогика институтысь филология пакультет (1974).
1977-ӧд восянь уджалӧма «Коми гор» телерадиокомпанияын.
Удж.
Коми телевидениеын медводдзаяс лыдын босьтчӧма снимайтны коми фольклор серти уджъяс. Коми йӧзлӧн традицияяс да обрядъяс йылысь «Кӧка войяса му» телефильмысь Фин-йӧгра войтырлӧн I войтыркостса телефестиваль дырйи 1991-ӧд воын сетӧма медшӧр приз. Фильмсӧ вӧлі петкӧдлӧма Россияса шӧр каналъясті да Венгрияын. 1995-ӧд воын тайӧ фильмыс вӧлі петкӧдлӧ Рочмунымӧс «Радуга» ставмирса телефестивальын.
Галина Маркова дасьтӧма да снимайтӧма художествоа татшӧм дженьыд фильмъяс, кыдзи «Трипан Вась» (Тима Вень висьт серти), «Войвыв кӧш улын» (изьва-колваса эпос серти).
Г. П. Маркова вӧлӧма «Финно-угорский мир» (1993) ӧтувъя тележурнал котыртысьяс лыдын.
«Я хочу жить в тундре» телефильмсӧ петкӧдлӧма «Дети и экология: 21 век» ставмирса II телефестивальын (1999).
«Колесо времени» телепроект ӧтувтӧ вит фильм, кӧні петкӧдлӧма комияслӧн во гӧгӧрся йӧзкостса праздникъяс да керка кыпӧдӧм.
Г. Маркова дасьтӧма сідзжӧ медводдза коми гижысь-романист В. В. Юхнинлӧн «Бианюр» повесьт серти фильм.


Анисимов Павел Александрович.
e="preserve">Анисимов Павел Александрович (1886—1947) — шылад тэчысь, коми фольклор туялысь.
Олан туй.
Чужӧма 1886-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 27-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Нювчимын (ӧні Сыктывдiн районын). Батьыс уджавлӧма чугун сывдан заводын. Вичкобердса школа помалӧм бӧрын помалӧма 1904-ӧд воын Казаньын велӧдысьяслысь семинария. Велӧдӧма сьывны Усть-Сысольск уездса сиктса школаясын. Тышкасьӧма Медводдза мирӧвӧй да Гражданскӧй тышъясын. Аспиранталӧма 1926—1928-ӧд воясын Асыввыв войтыръяслӧн институтын.
Кулӧма 1947-ӧд вося рака тӧлысь 18-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Шылад тэчӧм.
Анисимов тӧдса кыдзи коми шылад фольклор чукӧртысь да туялысь. Гижӧма «Усть-Куломское восстание» медводдза коми шылада драма, кӧні тшӧтш и ачыс сьылӧма.


Мастеница Вацлав Ииосифович.
e="preserve">Мастеница Вацлав Ииосифович (унджыклаас — Иосифович) (1921—1995) — шылад тэчысь, артист. Гӧтырыс — нималана коми сьылысь, Коми АССР-са нимйӧза артистка Валентина Есева.
Олан туй.
Чужӧма 1921-ӧд вося кӧч тӧлысь 3-ӧд лунӧ Ленинградын. Помалӧма Мусоргский нима Ленинградса шылада техникум да Ленинградса канму консерваториялысь 1-дза курссӧ, мый бӧрын вӧлі босьтӧма армияӧ. Тышкасьӧма Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ, воӧма инвалидӧн. Уджавлӧма Андреевлӧн оркестрын, Ленинградса радиокомитетын, Башкортостанса канму филармонияын.
1947—1984-ӧд воясын уджалӧма Коми республикаса филармонияын — сьылысь, конферансье, хормейстер, концертмейстер-аккомпаниатор. 1961—1961-ӧд воясын — Коми АССР-са сьылӧм да йӧктӧм канму ансамбльын художественнӧй веськӧдлысь.
Кулӧма 1995-ӧд вося кӧч тӧлысь 1-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Шылад тэчӧм.
1949-ӧд восянь дасьтӧма 100 сайӧ сьыланкыв.


Тарабукина Анна Степановна.
Тарабукина Анна Степановна (1915—1975) — нималана коми актриса, Коми АССР-са нимйӧза артист, РСФСР-са нимӧдана артистка. Сайнимыс — Русина. Верӧсыс — серпасалысь Н. Л. Жилин.
Олан туй.
Анна Тарабукина чужӧма Кардор губерняысь Яренск уездса Емдінын (ӧні Коми Республикаын Емдін районса Емдін сикт) 1915-ӧд воын. 1932—1936-ӧд воясын велӧдчӧма Ленинградса театральнӧй училишӧлӧн коми студияын. Помалӧм бӧрын пырӧма уджавны Драма театрӧ.
Кулӧма 1975-ӧд вося кӧч тӧлысь 20-ӧд лунӧ Сыктывкарын.
Ворсӧмъяс.
Аслас ворсӧмнас вермис вӧрзьӧдны сьӧлӧмсӧ быд видзӧдысьлысь. Петкӧдчис рытыввывса классическӧй драматургияын: В. Шекспир, Р. Шеридан, К. Гольдони, Б. Шоу.
Творчествоын ыджыд вермӧмӧн лои А.Островскийлӧн «Приданнӧйтӧм ныв» пьесаын Ларисаӧс ворсӧм (1945). Тайӧ образас и серпасалӧма актрисаӧс Н. Жилин, сылӧн верӧсыс.
Анна Тарабукиналы медводдзаяс лыдын (Пантелеймон Мысовкӧд ӧттшӧтш) Коми АССР-ысь Вылыс Сӧветса Президиумлӧн шуӧмӧн вӧлі сетӧма «Коми АССР-са нимйӧза артист» ним 1943-ӧд вося косму тӧлысь 10-ӧд лунӧ.


Рочев Николай Васильевич.
e="preserve">Рочев Николай Васильевич (1962—2018) — общественнӧй удж вӧчысь.
Олан туй.
Николай Рочев чужӧма 1962-ӧд вося ӧшым тӧлысь 5-ӧд лунӧ Изьва районса Кыдзкар сиктын.
1977-ӧд воын помалӧма Гамса 8 класса школа, 1979-ӧд воын — Мокчойса шӧр школа. Коми канмуса педагогика институтысь естественно-географическй пакультет помалӧм бӧрын велӧдӧма школаын география, история да удж. Гамса школаын вӧлӧма директорӧс вежысьӧн.
Веськӧдлӧма спортивнӧй туризм кружокӧн. Сылӧн веськӧдлӧм улын школьникъяс быд во ветлӧдлӧмаӧсь лызьӧн, подӧн да ва походъясӧ (I–IV сьӧкыдлун категория) Изьва районті, Приполярнӧй Урала, Тянь-Шаньӧ, Байкал ты бердӧ. Ачыс лызьӧн ветлывлӧма 5-6-ӧд сьӧкыдлун категорияа лызь походъясӧ. Лызь туризм Россияса чемпионатын шедӧдлӧма коймӧд места. Кайлӧма походасигӧн Е. Корженевская нима пикӧ (7 195 м.) да Коммунизм пикӧ (7 495 м.); тӧвъяснас кайлывлӧма Тянь-Шань гӧра йывъясӧ. 2008-ӧд воын лызьӧн тӧвнас ветлӧма Вӧркутасянь Ямалӧ (2008 год). 2010-ӧд воын ветлӧма Дятлов перевалӧ, кӧні реконструируйтӧмаӧсь 1959-ӧд вося лоӧмторъяс, да вӧлӧма экспедиция веськӧдлысьӧс вежысьӧн.
Некымын созыв Н. В. Рочев вӧлӧма Изьва район Сӧветса депутатӧн. 2004—2005-ӧд воясын вӧлӧма Изьва район Сӧветса веськӧдлысьӧс вежысьӧн удждон босьтӧмӧн, а 2005-ӧд восянь 2007-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысьӧдз — Изьва районса администрацияӧн веськӧдлысьӧс медводдза вежысьӧн. Та кадӧ вӧлі дасьӧма Изьва районын туризм сӧвмӧдан уджтас да 2007—2011-ӧд вояс вылӧ Изьва район сӧвмӧдан уджтас.
Кулӧма Сыктывкарын 2018-ӧд вося моз тӧлысь 31-ӧд лунӧ онкология висьӧмысь.
Общественнӧй удж.
2010-ӧд воын изьваса комияслӧн регионкостса ӧтмунӧмлӧн VII-ӧд съезд вылын вӧлі бӧрйӧма «Изьватас» ӧтмунӧмса веськӧдлысьӧн, 2014-ӧд воын — выль пӧв. Печора доръян комитеткӧд ӧтвылысь «Изьватас» котыр дорйӧ изьваса комиясӧс мусир перйысьяслӧн вывтіасьӧмысь.


Коми Республикаса вужвойтырлӧн шылада-драмаа театр.
e="preserve">Коми Республикаса вужвойтырлӧн шылада-драмаа театр (роч. "Национальный музыкально-драматический театр Республики Коми") — Сыктывкарын драмаа театр, коді воссьӧма 1992-ӧд воын. Водзынджык вӧлі шусьӧ Фольклор театр. Тайӧ дзик ӧти театр Комиын, Россияын да став мирын, кӧні став спектакльыс мунӧ сӧмын комиӧн (роч кыв вылӧ ӧттшӧтшъя вуджӧдӧмӧн). Театрлы подув пуктысьыс — Россия Федерация искусствоясын нимӧдана уджалысь С. Г. Горчакова.
История.
Театр вӧлі лӧсьӧдӧма 1992-ӧд воын Коми АССР-са министръяслӧн сӧвет шуӧмӧн. Театр вӧлі восьтӧма кыдзи Фольклор театр. Сылӧн могыс — видзны аслыссикас коми кыв да культура. 2005-ӧд вося моз тӧлысьын Коми Республикаса Веськӧдлан Котыр Шуӧмӧн театр кутіс шусьыны Коми Республикаса войтырлӧн шылада-драмаа театрӧн.
Спектакльяс.
Коми классикъяс кындзи театрын пуктӧма фин, маддяр да роч авторъяслысь пьесаяссӧ коми кыв вылӧ вуджӧдӧмӧн.
2010-ӧд воын театр пуктӧма «Ручильӧй да Кӧчильӧй» челядьлы медводдза опера коми кыв вылын (шылад гижысьяс А. Г. Горчаков). 2011-ӧд воын тайӧ операсьыс сетӧмаӧсь Коми Республикаса Веськӧдлан Котырлысь премия.
Войтыркостса фестивальяс.
Та кыдзи, театрса труппа ворсӧма Петрозаводскын, Наръяна-Марын, Екатеринбургын, Йошкар-Олаын, Кудымкарын, Москваын, Саранскын, Петыркарын, Перым крайын.


Захаренко Ангелина Михайловна.
e="preserve">Захаренко Ангелина Михайловна (1946—2018) — Россияса нимйӧза велӧдысь (2008), общественнӧй удж вӧчысь.
Олан туй.
Ангелина Захаренко чужӧма 1946-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 1-ӧд лунӧ Кӧрткерӧс районса Шойнаты сиктын. 1970-ӧд восянь уджалӧма сэтчӧс школаын,1980-ӧд восянь веськӧдлӧма велӧдчанінӧн.
Сылӧн веськӧдлігӧн Шойнатыса школаын восьтӧмаӧсь прогимназия да видз-му нырвизя классъяс, а 2001-ӧд воын — 20-ӧд номера училишӧлысь филиал.
Водзмӧстчысь ань зільӧма коми кыв видзӧм-сӧвмӧдӧмын, вӧлӧма 8-9 классъясын велӧдчысьяслы небӧг дасьтысьяс пиысь ӧтиӧн.
Кулӧма 2018-ӧд вося йирым тӧлысь 14-ӧд лунӧ. Гуалӧма шойнатыса шойнаын.
Общественнӧй удж.
Ангелина Захаренко тӧдса кыдзи зіль да водзмӧстчысь общественник. 1996-ӧд воын пырӧдчылӧма Венгрияын Фин-йӧгра войтыр II Ставмирса конгрессӧ.
Водзмӧстчӧма «Коми войтыр» ӧтмунӧмын, Коми Республикаса вужвойтыр аньяслӧн котырын, Коми Республикаса Общественнӧй палатаын.
Сійӧс бӧрйывлӧмаӧсь сиктса да районса сӧветъясӧ депутатӧн.


Ярпияг (Инта каркытш).
Ярпияг () – Коми республикаын Инта каркытшӧ пырысь грезд.


Чагин Георгий Николаевич.
e="preserve">Чагин Георгий Николаевич — историк, этнограф, перымса комияслысь да роч культура туялысь, история наукаясса доктор.
Олан туй.
Георгий Чагин чужӧма 1944-ӧд вося косму тӧлысь 24-ӧд лунӧ Молотов обласьтса Чердін районса Баня грездын.
1967-ӧд воын помалӧма Перым канмуса университетын история пакультет. 1967—1974-ӧд воясын директоралӧма А. С. Пушкин нима Чердінса краеведческӧй музейын. 1974-ӧд восянь уджалӧма Перымса университетын: медводз ассистент, сэсся старшӧй велӧдысь, доцент. 1975-ӧд восянь веськӧдлӧма университетлӧн Камаса этнографическӧй экспедицияӧн; туясьӧма Перым да Свердловск обласьтъясын, Удмуртияын, Комиын, Башкортостанын да Татарстанын.
Кулӧма 2018-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 11-ӧд лунӧ.


Сукгоева Анастасия Михайловна.
Сукгоева Анастасия Михайловна (1982) — челядьлы комиӧн да рочӧн гижысь.
Олан туй.
Анастасия Сукгоева чужӧма Сыктывдін районса Сёськаын 1982-ӧд вося кӧч тӧлысь 17-ӧд лунӧ. Помалӧма И.А. Куратов нима Сыктывкарса 1-дза номера гуманитарно-педагогическӧй колледжысь социально-юридическӧй юкӧн, Москваса финансово-юридическӧй академиялысь Киров филиал «юриспруденция» специальносьт серти (уджысь орӧдчытӧг). Олӧ Сыктывкарын, уджалӧ антимонопольнӧй службаын.
Гижан удж.
Анастасия Сукгоева гижӧ рочӧн да комиӧн кывбуръяс да проза, ёнджыкасӧ челядьлы. Гижны босьтчӧма медводз комиӧн школаас велӧдчигӧн на, но кывкутӧмӧн кутчысьӧма гижан уджас мамӧн лоӧм бӧрын. «Лестукъясысь вурӧм эшкын» — медводдза висьт, кодӧс гижӧма верстьӧлы (2017).
Гижӧдъясыс петавлӧмаӧсь «Би кинь», «Войвыв кодзув», «Радуга» да «Арт» республикаса журналъясын, «Сибирячок» журналын, челядьлы «Эжвинские искорки» чукӧрын.
2018-ӧд воын петӧма «Цветущий ёжик» небӧг.
2018-ӧд воын шедӧдӧма Александр Лужиков нима литературнӧй премия. Пырӧдчылӧма «Хрустальный родник» VIII ставроссияса литературнӧй конкурс-фестивальӧ да «Литературное творчество для детей: стихи» нимпасын лоӧма лауреатӧн.


Исаев Константин Иванович.
e="preserve">Исаев Константин Иванович (Иву Косто, 1958—1996) — перым коми гижысь.
Олан туй.
Константин Исаев чужӧма 1958-ӧд вося ӧшым тӧлысь 2-ӧд лунӧ Перым Коми кытшын Кӧч районса Дуров грездын. 1975-ӧд воын Кӧч сиктса шӧр школа помалӧм бӧрын ӧти во уджалӧма Кудымкарса лесотехническӧй техникумын. Армияын служитӧм бӧрын пырӧма велӧдчыны В. В. Вахрушев нима Свердловскса горнӧй институтӧ. Сійӧс помалӧма 1985-ӧд воын инженер-геологӧн, уджалӧма тайӧ специальносьт сертиыс.
Кулӧма 1996-ӧд воын.
Гижан удж.
Гижӧма кывбуръяс рочӧн да перым коми кывъясӧн. Йӧзӧдчӧма Иву Косто гусянимӧн. Гижӧдъясыс петавлӧмаӧсь гежӧда.


Basshunter.
Basshunter, Jonas Erik Altberg (моз тӧлысь 22 лун 1984, Хальмстад) — швед сьылысь, музыкальный продюсер да диджей.


Истомин Пётр Анисимович.
e="preserve">Истомин Пётр Анисимович (1891—1919) — медводдза коми лётчик.
Олан туй.
Пётр Истомин чужӧма 1891-ӧд воын Кардор губерняын Печора уездса Уквавомын (ӧні Сосногорск районса Уквавом сикт) гӧль кресьтянин семьяын, витӧд пиӧн вӧлӧма. Помалӧма вичкобердса школа. Уджалӧма Укваса мусир перъянінъясын.
1913-ӧд воын сійӧс босьтӧмаӧсь армияӧ. Медводдза ставмирса тыш кежлӧ служитӧма «Сильный» эскадроннӧй миноносец вылын старшӧй машинистӧн. Артиллериялы ичӧт командиръясӧс дасьтан школа помалӧм бӧрын сійӧс индӧмаӧсь командуйтны «Витязь» крейсерын башеннӧй ӧруддьӧӧн. Повтӧмлун петкӧдлӧмысь сылы сетӧмаӧсь боевӧй медаль.
1917-ӧд воын помалӧма сынӧдса аппаратъяслы бортмеханикъяслысь Кронштадтын школа, да сійӧс мӧдӧдӧмаӧсь франко-роч заводӧ (ӧні Балтийскӧй вокзал) самолётъясла. 1917-ӧд вося сора тӧлысьын пырӧма большевикъяслӧн партияӧ.
1917-ӧд вося йирым тӧлысьӧ Пётр Истомин штурмуйтӧма Зимньӧй двореч. 1918-ӧд воын, медводз бортмеханикӧн, а сэсся лётчикӧн, дорйӧма Петроград вӧрӧглӧн авиацияысь.
1918-ӧд воын Ленинлӧн корӧм серти аэропланъяс колльӧдӧма Петроградсянь Котласӧ. 1919-ӧд воын помалӧма Ропшаса вылыс пилотаж школа. 1919-ӧд вося урасьӧм тӧлысьсянь тышкасьӧма Гӧрд армия дор Асыввыв фронтын, кӧні сылысь да Дмитриев лётчиклысь самолётъяссӧ самолётъяссӧ уськӧдӧмаӧсь ода-кора тӧлысь 19-ӧд лунӧ, кор вӧлі вӧрӧг тылын нуӧдӧны разведка. Самолётсӧ ковмӧма пуксьӧдны матысса ты вылӧ. Ваӧ дона груз шыбитӧм бӧрын лётчикъяс кутӧмаӧсь варччыны береглань, медым сэні дзебсьыны, но найӧс кыйӧмаӧсь белогвардеечьяс катер вылын да вайӧдӧмаӧсь полкса штабӧ. Юасигӧн найӧс чорыда нӧйтӧмаӧсь.
Пётр Истоминӧс лыйлӧмаӧсь 1919-ӧд вося ода-кора тӧлысь 29-ӧд лунӧ.


Некрасова Галина Александровна.
e="preserve">Некрасова Галина Александровна (1958) — коми кыв туялысь, филологияса кандидат. Батьыс — коми гижысь, Коми АССР-са школаясын нимӧдана велӧдысь, Коми Республикаса Почёта гражданин Александр Некрасов (Гамса).
Олан туй.
Галина Некрасова чужӧма 1958-ӧд вося ӧшым тӧлысь 12-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Емдін районса Айкатылаын. 1976-ӧд воын помалӧма Емдін районса Гам сиктын, 1981-ӧд воын — Сыктывкарса канму университетысь пилология пакультет.
1981—1983-ӧд воясын уджалӧма Кыв, литература да история институтысь кыв юкӧдын старш­ӧй лаборантӧн. 1984—1986 воясын велӧдчӧма Тарту университетса (Эстония) аспирантураын «Фин-йӧгра кывъяс» специальносьт серти. 1987-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысьын пырӧма уджавны Кыв, литература да история институтысь кыв юкӧдӧ: вӧлӧма младшӧй научнӧй сотрудникӧн (1987-ӧд восянь), старшӧй научнӧй сотрудникӧн (1993-ӧд восянь).
Туялӧмъяс.
1987-ӧд воын Тарту университетын дорйӧма филологияса наукаясса кандидат ним вылӧ диссертация, темаыс «Л-овые падежи в коми языке».
Йӧзӧдӧма 230 сайӧ туясян удж, на лыдын: «Ӧнiя коми кыв. Морфология» (2000, соавт.), «Коми кывлӧн историческӧй фонетика» (2000), «Система L-овых падежей в пермских языках. Происхождение и семантика» (2002), «Вежлӧг перым кывъясын: форма, вежӧртас, артманног» (2004), «Структура слова и выбор падежного алломорфа в пермских языках» (2006).
Дасьтӧма «Коми язык» (М., 1998), «Республика Коми» (Т. 2. 1999) энциклопедияяслы статьяяс.
Галина Некрасова — Фин-йӧгра котырӧ суйӧрсайса пырысь (Хельсинки, Финляндия).


Экономика.
="preserve">Экономика - тайо терминлӧн некымын вежӧртас.
1. Гӧгӧрвоӧдӧ кыдз артмӧ товаръяслӧн бергалӧм да кутшӧм ногӧн артмӧ дон. Тайӧ видзӧдласын экономика лоӧ туялӧмӧн либӧ велодан дисциплинаӧн.
2. Тайӧ йӧзкотырлӧн медся важнӧй олан подувысь ӧти, та пыр ӧтувтчӧ став материальнӧй да абуматериальнӧй активъяслӧн бергалӧм


Линукс.
e="preserve">Linux (/ˈlɪnəks/ (listen) "LIN-əks") — тайӧ дон босьттӧг да восьса кывъя операционнӧй системаяслӧн чукӧр, коді вужъясьӧ Линукс сьӧлӧмас (англияӧн — Linux kernel, рочӧн — Ядро Линукса). Операционнӧй системалысь сьӧлӧмсӧ медводдзаысь петкӧдлӧма йӧзлы Линус Торвальдс 1991-ӧд вося кӧч тӧлысь 17-ӧд лунӧ. Тшӧкыдджыка Линукс пакетируйтӧны Линукс дистрибутивӧ (дженьыдджыка кӧ "distro-ӧ").
Дистрибутив пытшкын эмӧсь Линукс сьӧлӧм да могмӧдан система Мӧвптасыс (англаӧн — Software, рочӧн — Программное обеспечение) да библиотекаяс. На пиысь унатор видзӧ аслас подув да сям GNU Project-ысь. Быдсяма Linux дистрибутивъяс босьталӧны-пукталӧны «Linux» кыв асланныс нимъясас, но Донбосьтӧг мӧвптас фонд (Free Software Foundation) вӧдитчӧ "GNU/Linux" нимнас медым югдӧдны-пасйыны GNU мӧвптаслысь ыджыдлунсӧ. Дерт, та помысь овлӧ сорласьӧм.
Linux дистрибутивъясысь медся ёна мир пасьта разӧдчисны Дэбиэн (Debian), Федора (Fedora) да Убунту (Ubuntu). Дон босьтӧмӧн эм жӧ вузалан дистрибутивъяс, на пиын — Red Hat Enterprise Linux (дженьыдика кӧ — Red Hat) да SUSE Linux Enterprise Server.


Холопова Диана Григорьевна.
e="preserve">Холопова Диана Григорьевна (1949) — коми литература туялысь, Иван Куратовлӧн литература музейӧн веськӧдлысь. Нывдырся овыс — Напалкова.
Олан туй.
Диана Холопова чужӧма Коми АССР-ын Кулӧмдін районса Джеджим грездын 1949-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 2-ӧд лунӧ. Помалӧма 1972 воын Коми канмуса педагогика институтысь пилология пакультет.
Веськӧдлӧ Иван Куратовлӧн литература музейӧн, пырӧ Коми Республикаса Национальнӧй музейлӧн Туялысьяс сӧветӧ.


Горчаков Александр Гениевич.
e="preserve">Горчаков Александр Гениевич (1951) — коми шылад тэчысь, Коми Республикаса нимйӧза артист.
Олан туй.
Александр Горчаков чужӧма 1951-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 23-ӧд лунӧ Луздор районса Абъячой сиктын.


Налимов Василий Петрович.
e="preserve">Налимов Василий Петрович (1879—1938) — коми этнограф, финн-йӧгра войтырлысь оласног да культура туялысь. Пиыс — нималана математик Василий Налимов.
Олан туй.
Василий Налимов чужӧма 1879-ӧд вося рака тӧлысь 19-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняын Выльгорт вӧлӧсьтса Седьяков грездын (ӧні Выльгортлӧн юкӧн).
1903-ӧд воын Василий Петрович ветлӧма финн профессор Юрьё Вихманкӧд Визинӧ,
кӧні тӧдмӧдӧма уджъёртсӧ Иван Куратовлӧн ки помысь гижӧдъясӧн.
1938-ӧд воын Налимовӧс мыждӧмаӧсь кыдзи финн шпионӧс. Сійӧ жӧ вонас, ӧшым тӧлысь 28-ӧд лунӧ Василий Петрович кулӧма Сыктывкарса тюрмалӧн изоляторын.


Попов Евгений Васильевич.
Попов Евгений Васильевич (1933—2019) — РСФСР-са нимӧдана велӧдысь, Емдін районса Почёта гражданин, меценат.
Олан туй.
Евгений Попов чужӧма 1933-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 21-ӧд лунӧ Емдін районса Айкатыла сиктын. Помалӧма Коми канмуса педагогика институт да бергӧдчӧма чужанінас. Нелямын во велӧдӧма Айкатыла школаын история да обществознание.
Паськыда сы йылысь кутісны сёрнитны сэки, кор 2018-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысьын вуджӧдӧма ӧти миллион 200 сюрс шайт Гам сиктса социально-реабилитационнӧй шӧринлы да сетӧма налы ассьыс керкасӧ. Тайӧс вӧчӧма сы бӧрын, кыдзи 2017-ӧд воын «Вперёд» районса газетсьыс лыддьӧма, мый «Гаврош» челядь шӧринлы колӧ выльмӧдны эмбурсӧ. Евгений Попов чукӧртӧма сьӧмсӧ 1954-ӧд восянь сберкассаын, медым лӧсьӧдны торъя керка да овны бать-мамсьыс торйӧн. Кор гӧгӧрвоӧма, мый сьӧмыс оз тырмы выль патера ньӧбӧм вылӧ, сьӧмсӧ чӧжӧма привычкаӧн нин. Сылӧн абу вӧлӧма гӧтыр ни челядь; чукӧртӧм сьӧмсӧ абу и вермӧма некытчӧ видзны, олӧма бать-мамыслӧн керкаын. Сылы вӧзйылӧмаӧсь бурмӧдӧм патера, но кольччӧма важ оланінас. Сьӧмӧн отсалӧмысь сійӧс шуӧмаӧсь «гӧль меценатӧн».
Социально-реабилитационнӧй шӧринлы сьӧмӧн отсалӧмысь Емдін районысь сӧветса депутатъяс 2018-ӧд вося сора тӧлысьын сетӧмаӧсь Евгений Поповлы «Емдін районса Почёта гражданин» ним (Емдін районса экономика, культура да социально-политическӧй сӧвмӧмӧ пай пуктӧмысь).
Кулӧма 2019-ӧд вося рака тӧлысь 17-ӧд лунӧ, гуалӧма Айкатыла сиктса шойнаын.


Мишель Вотерсон.
Мишель Вотерсон () — тайӧ америкаса спортсмен (MMA), фотомодель да актриса, Invicta FC-лöн вермысь. Вотерсонлöн эм öти ныв, сылöн нимыс Арая ().


Витязева Валентина Александровна.
Витязева Валентина Александровна (1919—2010) — Сӧвет кадся экономист-географ, география наукаясса доктор (1967), профессор (1972). Сыктывкарса канму университетысь медводдза ректор (1972—1987), СССР кадся медводдза нывбаба-ректоръяс пиысь ӧти.
Олан туй.
Валентина Витязева чужӧма 1919-ӧд вося косму тӧлысь 7-ӧд лунӧ Войвыв Двина губерняса Яренск уездса Сибирь грездын (ӧні Лена район). Нывдырся овыс — Протопопова. 1928—1932-ӧд воясын велӧдчӧма Тукма орчча грездса начальнӧй школаын, 1932—1936-ӧд воясын — Яренск сиктса нетыр школаын.
1939-ӧд воын помалӧма Ленинградса топографическӧй техникум. 1940—1943-ӧд во]ясӧ велӧдчӧма Москваын инженернӧй геодезия, аэрофотосъёмка да картография институтын. 1943-ӧд воын вуджӧма велӧдчыны Карело-финскӧй университетӧ (ӧні — Петрозаводскса канму университет), коді вӧлі Айму вӧсна Ыджыд тыш кадӧ эвакуируйтӧма Сыктывкарӧ), да помалӧма 1944-ӧд воын. 1944—1949-ӧд воясӧ уджалӧма инструкторӧн Коми АССР-са КПСС обкомлӧн промышленносьт юкӧнын.
1949—1952-ӧд воясӧ велӧдчӧма СССР-са наукаяс академиялӧн География институтса очнӧй аспирантураын (Москва). Уджалӧма СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалын экономика отделын: младшӧй научнӧй сотрудникӧн (1952-ӧд восяь), старшӧй научнӧй сотрудникӧн (1953-ӧд восянь), веськӧдлысьӧн (1960—1972-ӧд воясӧ).
1972 воын Витязева лоӧма медводдза ректорӧн СССР-лы 50 во нима Сыктывкарса канму университетын, веськӧдлӧма 1987-ӧд воӧдз. Сэні жӧ 1983—1990-ӧд воясӧ веськӧдлӧ Сӧветскӧй Войвывлӧн экономика кафедраӧн. 1990-ӧд восянь — профессор-консультант.
Кулӧма 2010-ӧд вося ода-кора тӧлысь 22-ӧд лунӧ.
Туялан удж.
Аспирантура помалӧм бӧрын 1952-ӧд воын дорйӧма география наукаясса кандидат ним вылӧ диссертация «Печорский угольный район» тема серти.
1965-ӧд воын дорйӧма географическӧй наукаясса доктор ним вылӧ диссертация «Узловая проблема промышленного освоения Европейского Севера СССР» тема серти.
Общественнӧй удж.
1955—2009-ӧд воясӧ — Коми АССР-са Ставсоюзса географическӧй котырлӧн филиалса веськӧдлысь (сэсся — Коми Республикаын Рочмуса географическӧй котыр).
1968—1987-ӧд воясын Коми АССР-ын «Знание» республикаса котырлӧн веськӧдлысь да «Знание» ставсоюзса котыр правленньӧӧ пырысь.


Яковлев Юрий Дмитриевич.
e="preserve">Яковлев Юрий Дмитриевич (1955) — коми гижысь.
Олан туй.
Юрий Яковлев чужӧма 1955-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 26-ӧд лунӧ Удорса районса Кӧдж грездын. Олӧ Вежа Петыркарын.
Гижан удж.
Юрий Яковлев босьтчӧма йӧзӧдчыны 1997-ӧд восянь. Сылӧн прозаа гижӧдъяс да статьяяс петавлісны «Йӧлӧга», «Коми му» газетъясын, а сідзжӧ «Войвыв кодзув» журналын.


Колумбия.
— тайӧ канму Лунвыв Америкаын. Юркар:Сантьяго-де-Чили.


Богота.
="preserve">Bogotá Actual.png
Богота ("Bogotá") - тайӧ Чилияса кар, Колумбия юркар.


Шипраге.
e="preserve">Шипраге (,) — Босния да Герцеговиналӧн рытыв-войвылын грезд, Серб Республикаын, Котор-Варош карсянь асыв-лунвывлань 30 км. Баня-Лука регионын Котор-Варош общиналӧн шӧрин.
Население.
1961—2013 воясын йӧзыслӧн лыд вежласьӧм.


Напалков Анатолий Дмитриевич.
Напалков Анатолий Дмитриевич (1939) — туялысь-историк, Кыв, литература да история институтса директор (1985—1996).
Олан туй.
Анатолий Напалков чужӧма 1939-ӧд вося кӧч тӧлысь 2-ӧд лунӧ Сыктыв районса Поёл сиктын. 1958—1961-ӧд воясын служитӧма армияын; токаралӧма Кулӧмдінса вӧр промхозын. 1964—1985-ӧд воясын уджалӧма сӧветскӧй да партийнӧй органъясын: инструктор, райисполкомын веськӧдлысьӧс вежысь, КПСС райкомса секретар. 1985—1996-ӧд воясын директоралӧма Коми наука шӧринса Кыв, литература да история институтын. 1996-ӧд восянь ведушӧй научнӧй сотрудник.
1970-ӧд воын помалӧма КПСС-лӧн Шӧр комитет бердса вылыс партийнӧй школа, 1980-ӧд воын — КПСС-лӧн Шӧр комитет бердса общественнӧй наукаяс академия.
Туясян удж.
1980-ӧд воын дорйӧма КПСС-лӧн Шӧр комитет бердса общественнӧй наукаяс академияын история наукаясса кандидат ним вылӧ диссертация (темаыс — «Деятельность Советов народных депутатов в условиях развитого социализма»).


Югов Степан Александрович.
e="preserve">Югов Степан Александрович (1958—2004) — коми литература туялысь.
Олан туй.
Степан Югов чужӧма 1958-ӧд вося йирым тӧлысь 19-ӧд лунӧ Сыктыв районса Выльгрездын. 1976-ӧд воын Кебраса школа помалӧм бӧрас квайт во трактористалӧма, вӧлӧма «Кебра» совхозса бригадирӧн. 1982-ӧд воын пырӧма велӧдчыны Сыктывкарса канму университетса подготовительнӧй юкӧнӧ. Помалӧма филология факультетса коми отделениесӧ 1988-ӧд воын. 1988-ӧд воын лоӧма Коми наука шӧринса Кыв, литература да история институтын стажёром-туялысьӧн. 1990-ӧд воын уджысь орӧдчытӧг пырӧма велӧдчыны аспирантураӧ.
1997-ӧд воын Чувашияса университетын дорйӧма филологияса кандидат ним вылӧ диссертация челядьлы коми литература серти. Кыв, литература да история институтын уджалӧма литература да фольклор секторын старшӧй научнӧй сотрудникӧн.
Туялан удж.
Коми литература йылысь пасйӧдъясыс петавлісны «Север» да «Войвыв кодзув» журналъясын, республикаса газетъясын.
1988-ӧд воын босьтчӧма комиӧдны челядьлы роч гижысьясӧс. Комиӧдӧма Каллистрат Жаковлысь мойдъяссӧ да Елена Габовалысь кык повесьт.


Матвеев Михаил Николаевич.
Матвеев Михаил Николаевич (1959) — канмуса уджалысь, Коми Республикаса Драма театрын директор, Коми Республикаса нимӧдана уджалысь.
Олан туй.
Михаил Матвеев чужӧма 1959-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 3-ӧд лунӧ. Помалӧма Сыктывкарса канму университетысь филология факультет (1981). Дыр кад чӧж уджалӧма телевидениеын. «Коми гор» телерадиокомпанияын уджалӧма 1981-ӧд восянь: ведушӧйӧн, сэсся каналын коммерческӧй службаӧн веськӧдлысьӧн. 1993-ӧд восянь Коми Республикаса министръяслӧн сӧветын кутӧма йитӧд СМИ-кӧд. 1994—1997-ӧд воясын «Коми гор» телерадиокомпанияын студияса директор, 1997—2003-ӧд воясын веськӧдлӧма национальнӧй вешанньӧлӧн уджтасъясӧн. Вӧлӧма «Коми республикаса телевизионнӧй каналын» генеральнӧй директорӧн (2003—2006).
2006—2008-ӧд воясын Коми Республикаса культура министрӧс вежысь, 2008—2010-ӧд воясын
— Коми Республикаса культура министерство бердын производственно-техническӧй могмӧдан да гражданскӧй оборона отделса начальник.
2010-ӧд восянь веськӧдлӧ В.А. Савин нима Коми Республикаса Драма театрӧн.


Навальный Алексей Анатольевич.
Навальный Алексей Анатольевич — Рочмуын политик да йӧзкост деятель. Подув пуктысь «Фонд борьбы с коррупцией».


Панев Зосима Васильевич.
e="preserve">Панев Зосима Васильевич (1914—1994) — канму тэчасын да ютырын уджалысь, Коми АССР-са Вылыс Сӧветлӧн Президиумӧн веськӧдлысь.
Олан туй.
Сійӧ чужӧма 1914-ӧд вося кӧч тӧлысь 27-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняын Яренск уездса Айкатыла вӧлӧсьтын (ӧні — Емдін районса Кырс грезд). 1933-ӧд воын помалӧма Емдінса педтехникум.
Велӧдӧма, директоралӧма Важкуръяса шӧр школаын, инспекторалӧма Шойнаты районса велӧдӧм юкӧнын. 1936—1937 воясӧ служитӧма Гӧрд Армияын. Армия бӧрын уджалӧма Наркомпросын заочнӧй велӧдчӧм котырса веськӧдлысьӧн, заочнӧй республикаса школаын директорӧн. 1939—1940 воясӧ бара Гӧрд армияын, тышкасьӧма СССР-Суоми тышын, кокас ранитчылӧма.
1940-ӧд восянь уджалӧ ВКП(б)-ын, 1940—1943 воясӧ — Коми АССР-са обкомын, 1943—1947-ӧд воясӧ — ВКП(б)-лӧн Сыктыв районса комитетын 1-дза секретар. 1947—1950-ӧд воясӧ велӧдчӧма ВКП(б) Шӧр комитетбердса Вылыс партийнӧй школаын.
1950-ӧд восянь — ВКП(б) Коми обкомын отделӧн веськӧдлысь. 1950-ӧд восянь 1962-ӧд вося ода-кора тӧлысьӧдз вӧлӧма Коми АССР-са министръяслӧн Сӧветӧн веськӧдлысьӧн, 1963—1972-ӧд воясӧ — Коми АССР-са министръяслӧн Сӧветӧн веськӧдлысьӧс медводдза вежысьӧн, 1972—1984-ӧд воясӧ — Коми АССР-са Вылыс Сӧветлӧн Президиумӧн веськӧдлысьӧн. 1984-ӧд восянь — СССР-са персональнӧй пенсионер.
Сійӧс куимысь бӧрйывлӧмаӧсь СССР-са Вылыс Сӧветӧ депутатӧн (1954—1966), нёльысь — РСФСР-са Вылыс Сӧветӧ (1951, 1975—1984). Уна во чӧж вӧлӧма Коми АССР-са Вылыс Сӧветса депутатӧн (1951—1963), 1971—1984).
Сылӧн нимкӧд йитчӧмаӧсь Коми АССР-са культура да экономикаын олӧмын ыджыд вежсьӧмъяс: кӧрт туй вӧчӧм, мусир перъянінъяс корсьӧм, Эжва ю бокын Сыктывкара вӧр комплекс кыпӧдӧм, республикаса шылада театр да Сыктывкарса канму университет восьтӧм, да с.в.
Кулӧма 1994-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 7-ӧд лунӧ Сыктывкарын.


Налимова Эмилия Алексеевна.
Налимова Эмилия Алексеевна (1937—2019) — коми ӧтмунӧмын да культураын водзмӧстчысь, Коми Республикаса нимӧдана уджалысь.
Олан туй.
Эмилия Налимова чужӧма 1937-ӧд вося косму тӧлысь 15-ӧд лунӧ.
1962—1970-ӧд воясын директоралӧма Сыктывдін районса культура керкаын, 1970—1982-ӧд воясын — Шӧр библиотекаын, 1982—1998-ӧд во ясын — веськӧдлӧма Сыктывдін районса администрацияын культура юкӧнӧн.
Эмилия Налимоваӧс шуӧны Сыктывдін районса история да культура музей восьтӧмын водзмӧстчысьӧн. 2017-ӧд воын сылысь нимсӧ сетӧма тайӧ музейыслы. Водзмӧстчӧма «Налимов лыддьысьӧмъяс» конференция котыртӧмын да нуӧдӧмын.
Кулӧма 2019-ӧд вося ӧшым тӧлысь 9-ӧд лунӧ Выльгортын.
Общественнӧй удж.
Нуӧдӧма ыджыд общественнӧй удж. Сизим созыв чӧж вӧлӧма сикт сӧветса депутатӧн. Уна во чӧж веськӧдлӧма Сыктывдін районса культура уджалысьяслӧн профсоюзса комитетӧн, районса аньяслӧн Сӧветӧн. Кызь гӧгӧр во водзмӧстчӧма «Коми войтыр» ӧтмунӧмса Сыктывдін представительствоын.


Глӧт.
e="preserve">Глӧт (рочӧн "глот") — удораса коми мифологияысь ваын олысь гундыр, кодi кольöма топонимикаын.
Коми фольклорын.
Важвисьт серти, Глӧт олӧма Слӧбӧда сиктлы паныд юса джуджыд джумйын. Гусявлӧма пемöcъясӧс ва юигӧн, ньылавлöма дзоньнас тушанас курччавтöг да кыдз вермӧма лёкмöдӧма йöзлысь олöмсö. Бырӧдны Глотӧс босьтчӧма сиктса тöдысьлöн пиыс. Сiйö гартчӧма выльӧн на начкӧм мӧс куӧ да тадзи пырӧма ваас, медым ва гундыр ньылыштас сійӧс. Глöтыс сідзи и вӧчас. Рушку пытшкас том зонмыс вундас гундырлысь кынöмсö да тадзи мынтӧдас слӧбӧдасаясӧс горш Глӧтысь. Ю кылöдöма Глöтлысь шойсö некымын верста сайö да шыбитöма вапöлöнас. Сиктсаяс сэсся лы кольöсъяссьыс вöчавлöмаöсь потшöс сюръяяс.
Аналогъяс.
Татшöм мифъяс, кöнi гундырöн ньылыштöм герой вийö пытшкöссяньыс «вöрпасö», эм уна войтырлöн мойдъясын. Коми мойдъясын эм öткодь сюжет, кöн кыйсьысьöс пиясыскöд нылыштö васа ыджыд Глöт: найö асьныс мездмыны оз вермыны — гундырсö вийö ичöт пиыс, кодi быдмöма батьтöгыс.


Шева.
e="preserve">Шева — тшыкӧдӧм коми мифологияын, коді петкӧдчӧ гагъясын да предметъясын (ньӧр, сунис, юрси и с.в.).
Этимология.
Артмӧма сійӧ «шы» («звук») кывсянь. Тайӧ йитчӧма сыкӧд, мый «шева» вермӧ пырны мортлӧн сёрниас да горзыны, а мукӧддырйиыс и вежӧра сёрнитны.
Артмӧм.
Шева артмӧм йылысь ӧтувтӧм видзӧдласъяс абуӧсь. Эм фольклор преданньӧ, мый «шеваяссӧ» быдтӧны нывбабаяс и вердӧны асланыс йӧвнас. Либӧ «шеваяс» вуджӧны кулӧм йӧзсянь, кодъясын пукавлісны кувтӧдзыс. И тадзи мунӧ морт лоӧмсянь. «Шеваыс» век петкӧдчӧ кыдз материальнӧй тор - вермас лоны юрсиӧн, сунисӧн, увйӧн, либӧ нидзулӧн да лёкгагӧн.
Унаысь «шева» аддзылӧмсӧ кольӧмаӧсь фольклорын да этнографическӧй туялӧмъясын, и эм видзӧдлас, мый комияс ыдждӧдісны мифсӧ, мыйла эз вермыны тайӧ гӧгӧрвоӧдны. Ӧнія наука шуӧ, мый «шева» — тайӧ висьӧм, но уна туялысь на жуглӧ юр, мед ставсӧ тайӧ гӧгӧрвоӧдны.


Ас пу.
e="preserve">Ас пу (рочӧн "Своё, собственное дерево") — коми мифологияын магическӧй пу, быд мортлӧн эм аскоддьӧмыс ас пу.
Коми мифологияын.
Корсьны ас пу зэв сьӧкыд, виччысьтӧг верман петны сы вылӧ. Кыйсьысьлы ас пу корсьны отсалӧ понйыс, либӧ вӧрса, кор кыйсьысь отсалас вӧрсалы вермыны вакулькӧд тышын. Медводдза керыштӧмӧн ас пуысь петӧ вир и сійӧ заводитӧ сёрнитны кыйсьыськӧд. Татшӧм пуысь вӧчӧм предметъяс отсавлісны кыйсьысьлы, сетлісны сылы шуд. Нималана коми кыйсьысь Йиркап вӧчис ас пусьысь лызь, коді ветлӧдліс ачыс, йöткавтӧг.


Распутин Александр Дмитриевич.
Распутин Александр Дмитриевич (1923—1993) — челядьлы коми гижысь.
Олан туй.
Александр Распутин чужӧма 1923-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 2-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Усть-Сысольск уездса Зеленечын (ӧні — Сыктывдін районса Зеленеч сикт).
1942-ӧд вося рака тӧлысьын Сыктывдін районса военкомат босьтӧма сійӧс армияӧ. Айму вӧсна Ыджыд тыш дырйи вӧлӧма радӧвӧйӧн, связистӧн. Кыкысь ранитчылӧма, дорйӧма Ленинград. Повтӧмлун петкӧдлӧмысь сылы сетӧма куим медаль да кык орден.
Кулӧма 1993-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 2-ӧд лунӧ.
Гижан удж.
Александр Распутин тӧдса кыдзи челядьлы коми гижысь. Гижлӧма 1960—1970-ӧд воясӧ висьтъяс.


Велико Търново.
Велико Търново () - тайӧ Болгарияса кар.


Пандия.
="preserve">Пандия (S/2017 J 4) — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 11 525 000 км. Пандия восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2017 воӧ.


Эрса.
="preserve">Эрса (S/2018 J 1) — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 1,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 11 483 000 км. Эрса восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2018 воӧ.


Валетудо.
="preserve">Валетудо (S/2016 J 2) — тайӧ Юпитерлӧн спутник. Сылӧн радиус — 0,5 км. Юпитерӧдз шӧр кост 18 980 000 км. Валетудо восьтіс Америкаса астроном Скотт Шеппард 2016 воӧ.


Гунгун.
225088 Гунгун (войдӧр 2007 OR10) — тайӧ Шонді ылдӧсын карлик планет. Сылӧн радиус — 615 км. Сылӧн эм спутник — Сянлю. Гунгун восьтісны Америкаса астрономъяс Меган Швамб, Майкл Браун да Дэвид Рабиновиц 2007 воын.


Сянлю.
Сянлю — тайӧ Гунгунлӧн спутник. Сылӧн радиус — 50 км. Гунгунӧдз шӧр кост 24000 км. Сянлю восьтісны Маддяр Муса астрономъяс Габор Мартон, Чаба Кишш да Томаш Мюллер 2010 воын.


Вахнин.
="preserve">Вахнин — коми йӧз пӧвстын тшӧкыд ов, паныдасьлӧ Луздор районын.


Рохин Владимир Афанасьевич.
e="preserve">Рохин Владимир Афанасьевич (1939—2020) — скульптор, Коми Республикаса нимйӧза серпасалысь, Россияса нимӧдана серпасалысь.
Олан туй.
Владимир Рохин чужӧма 1939-ӧд вося урасьӧм тӧлысь 17-ӧд лунӧ Сыктывкарын. 1958—1964 воясӧ велӧдчӧма В. И. Суриков нима Москваса каналан художественнӧй институтын.
1967-ӧд восянь СССР-са серпасалысьяслӧн котырӧ пырысь.
Кулӧма 2020-ӧд вося рака тӧлысь 17-ӧд лунӧ.


Операционнöй система.
Операционной система (ОС) - тайо системной мовптас коды веськодло компютер корпаон, мовптас вынъясон (ресурссъясон) да сето отла сервисъяс компютер уджтасъяслы.


Уйба Владимир Викторович.
Уйба Владимир Викторович (1958) — туялысь, медицина наукаясса доктор, профессор, бурдӧдысь, Коми республикаса Юралысь (2020-ӧд восянь).
Олан туй.
Чужӧма 1958-ӧд вося йирым тӧлысь 4-ӧд лунӧ Омск карын инженер семьяын. 1982-ӧд воын помалӧма Свердловскса каналан медицина институт (ӧні — Уралса каналан медицина университет), врач-гигиенист, эпидемиолог.
1982—1984-ӧд воясын уджалӧма врач-терапевтӧн Свердловск карса бурдӧдчанінын. 1984—1989-ӧд воясын вӧлӧма медшӧр бурдӧдысьӧн Свердловск обласьтса Заречнӧй карын Белоярск АЭС-лӧн профилакторийын. 1989—1999-ӧд воясын — Свердловск обласьтса Заречнӧй карын медсанчасьтын начальник.
2002—2003-ӧд воясӧ — «ВИРУ» ичӧт кывкутана котырын медшӧр директор (Свердловск обласьт, Заречнӧй кар). 2005-ӧд воын помалӧма Россия Федерацияса Веськӧдлан котыр бердын Йӧзкостса овмӧс Академияын «Предприятие вылын экономика да веськӧдлӧм» курс.
1999—2002-ӧд воясӧ да 2003-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысьсянь ӧшым тӧлысьӧдз — Рочмуса Минздрав бердын медико-биологическӧй да экстремальнӧй мытшӧдъяс серти Федеральнӧй управленньӧын веськӧдлысьӧс вежысь, 2003-ӧд вося ӧшым тӧлысьсянь 2004-ӧд вося вӧльгым тӧлысьӧдз — управленньӧса веськӧдлысь («Медбиоэкстрем»), 2004-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 6-ӧд лунсянь 2020-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 22-ӧд лунӧдз — Федеральнӧй медико-биологическӧй агентствоын веськӧдлысь (2004-ӧд вося вӧльгым тӧлысьын «Медбиоэкстрем» управленньӧ подулын котыртӧма ФМБА).
2005-ӧд восянь — Рочмуса ФМБА бердын дипломбӧрса удж сикасӧ велӧдан Институтын общественнӧй дзоньвидзалун да дзоньвидзалун видзан кафедраса заведуюшӧй (2018-ӧд восянь — ФМБА-са Инновация да дугӧдчытӧг велӧдчӧмса медико-биологическӧй университет. 2009-ӧд восянь институтса ректор.
2020-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысь 22-ӧд лунсянь косму тӧлысь 2-ӧд лунӧдз — Рочмуса дзоньвидзалун министрӧс вежысь.
Уйба Комиын.
Рочму Федерацияса Президент Володь Путин индӧдӧн пуктӧма Коми Республикаса Юралысьлысь удж вӧчысьӧн 2020-ӧд вося косму тӧлысь 2-ӧд лунсянь.
2020-ӧд вося кӧч тӧлысь 13-ӧд лунӧ В.В. Уйба вӧлі бӧрйӧма Коми Республикаса Юралысьӧн. Сы вӧсна кипасалісны 73,18% бӧрйысьысь (145 058 морт). Бӧрйысьны волӧма сӧмын 30,14 морт.
Туялан удж.
«Медицина экстремальных ситуаций» да «Медицинская радиология и безопасность» журналъясын медшӧр редактор.
Гозъя олӧм.
Гӧтырыс — Галина Юрьевна — врач, быдтӧны вит челядьӧс.


Арсеньев Флегонт Арсеньевич.
Арсеньев Флегонт Арсеньевич (1832—1889) — роч гижысь, этнограф, Коми му тӧдмалысь.
Олан туй.
Флегонт Арсеньев чужӧма 1832-ӧд вося косму тӧлысь 2 (14)-ӧд лунӧ Ярославль губерняысь Молога уездса Красное сиктын. Батьыс — абу озыр помещик, мамыс — крепостнӧй нывбаба. Овыс да вичыс вежайсяньыс — уездса исправник Арсенийсянь. 1849—1851-ӧд воясӧ велӧдчӧма Романово-Борисоглебскса уезднӧй училишеын, 1854—1857-ӧд воясӧ — Ярославльын Демидов лицейса гимназическӧй классъясын (эз курс помӧдзыс).
1858—1861-ӧд воясын велӧдӧма роч кыв Усть-Сысольск уездса нывъяслы второразряднӧй училишеын. Ачыс жӧ В. Е. Кичинкӧд, усть-сысольск училишӧса смотрителькӧд, водзмӧстчӧма сійӧс восьтӧмыс. Медводдзаысьсӧ налы сувтӧмаӧсь паныд, нинӧмла пӧ нывъяслы велӧдчыны. Подписка серти сьӧм чукӧртӧм нинӧмӧдз абу вайӧдӧма. Вит во мысти, кор мӧдысь шыӧдчисны Думаӧ велӧдысь Арсеньев Ф. А., карса училишӧясын смотритель Касаткин да купеч Забоев, Троича соборса протоиерей Вонифатий Кокшаров, Дума лэдзис восьтыны нывъяслы училишӧ.
1861—1867-ӧд воясын велӧдӧма Вӧлӧгдаса училишеын роч кыв да география. 1863-ӧд воын восьтӧма Вӧлӧгдаын медводдза асшӧр публичнӧй небӧгаин, сійӧс бӧрыннас козьналӧма Усть-Сысольскса нывъяслӧн прогимназияӧ.
1867-ӧд восянь секретаралӧма Вӧлӧгӧдаса статистика комитетын; вӧлӧма крестьяна удж кузя чиновникӧн; та кадӧ жӧ редактируйтӧма «Вӧлӧгда губерняса ведомосьтъясын» неофициальнӧй юкӧнсӧ. 1879—1881-ӧд воясын йӧзӧдӧма «Вологодский сборник». 1882-ӧд восянь вӧлӧма крестьяна удж кузя чиновникӧн Вӧлӧгда губерняса Усть-Сысольск уездын. 1885-ӧд восянь вӧлӧма почётнӧй мирӧвӧй суддяӧн Усть-Сысольск да Яренск уездъяс серти. Водзмӧстчӧма Усть-Сысольск уездса земствоын.
Ас овмӧсъясас йӧла сёян вӧчан удж сӧвмӧдӧма: кыпӧдӧма сыр да вый вӧчан заводъяс. Усть-Сысольскын кыпӧдӧма кык пу керка; ӧтисӧ аслыс, мӧдсӧ вӧлі сетӧ мукӧдыслы — сэні вӧлӧма пошта контора. Ф. А. Арсеньевӧс наградитӧмаӧсь Вежа Владимир орденӧн.
Кулӧма 1889-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 18 (30)-ӧд лунӧ. Гуалӧма Кырув вико бокын Усть-Сысольскын, гуыс абу тӧдса.
Гозъя олӧм.
Вӧлӧгдаӧ вуджӧм бӧрын гӧтрасьӧма челядьтӧм том дӧва, помещица Пирогова вылӧ. Регыд сійӧ кулӧма, и Арсеньев гӧтрасьӧма дӧва-помещица Бердяева вылӧ, кодлӧн вӧлӧма кык пи, кодъяс бӧрынджык лоисны гырысь военнӧй чинаясӧн; налӧн вӧлӧма Ольга ныв. Кор кулӧма Бердяева, Арсеньев коймӧдысь гӧтрасьӧма дворянка Сахновская вылӧ, кодкӧд и олӧма олӧм помӧдзыс, налӧн чужӧмаӧсь Мария, Андрей да Владимир.
Туялан уджъяс.
1858-ӧд воын йӧзӧдӧма «Отечественные записки» (№ 4) журналын С. Т. Аксаковлы сиӧм вӧралысьяс йылысь медводдза висьт. Вӧралан висьтъясыс петавлісны сідзжӧ «Время», «Журнал коневодства и охоты», «Журнал охоты», «Природа и охота» журналъясын. Тайӧ пасйӧдъясыс петавлісны торъя небӧгъясӧн 1864 да 1885-ӧд воясын. Юкӧнъяссӧ тшӧкыда йӧзӧдлісны и Сӧвет кадӧ. Вӧралан висьтъяссӧ гижны отсавлӧма сы дорын олысь кесйысь Абрам, кыйсьысь-вӧралысь жӧ.
Мукӧд литературнӧй уджъясыс сиӧма Вӧлӧгда да Шексна вожса географическо-статистическӧй серпасалӧмлы да туялӧмлы. Найӧс вӧлі йӧзӧдӧма канкарса да губерняса журналъясын да газетъясын. Йӧзӧдӧма кӧнкӧ 50 сайӧ удж, найӧс кырымавлӧма тадзи: А., А-в Ф., Ар., Ар-в Ф.
Торъя небӧгъясӧн йӧзӧдӧма: «Речная область Шексны» (Ярославль, 1864); «Зыряне и их охотничьи промыслы» (Москва, 1873); «Хозяйственно-статистический очерк Вологодской губернии, составленный по сведениям за 1869 год» (Вологда, 1873); «Очерк кустарных промыслов в Вологодской губернии» (Вологда, 1882); «Вологодская губерния»; «Ульяновский монастырь у зырян» (1889; выльысь — 1995).
Туялысьяс серти, Арсеньев мукӧддырйиыс аслас уджъясас содтавлӧма мукӧд йӧзӧдӧм небӧгъясысь гижӧмторъяссӧ некутшӧм ыстӧдтӧг. Шуам, 1879—1880-ӧд воясся «Пётр Великий в Вологде и на Севере России» статья — тайӧ 1860-ӧд воясся Н. И. Суворовлӧн «О посещениях г. Вологды Петром Великим» статья; пуктӧма ассьыс нимсӧ мукӧдлӧн гижӧдъяс улӧ («Движение населения Вологодской губернии за десятилетний период (с 1867 по 1877 г.)» статья гижлӧма политссыльнӧй П. С. Поливанов); «Ульяновский монастырь у зырян» небӧгысь Арсений монах йылысь коймӧд юкӧдыс (медыджыд юкӧныс), мӧд да нёльӧд юкӧдъясыс — куим индытӧм ӧшмӧсысь.


Крюков Владилен Васильевич.
Крюков Владилен Васильевич (1925—) — коми кывбуралысь, велӧдысь.
Олан туй.
Владилен Крюков чужӧма 1925-ӧд вося косму тӧлысь 19-ӧд лунӧ Удора районса Йӧртымдін сиктын. «Гӧрд» дипломӧн Коми канмуса педагогика институт помалӧм бӧрын Косланса школаын велӧдӧма коми, роч, немеч кывъяс, литература.
Гижан удж.
1948-ӧд воын котыртӧма «Удораса пионеръяс» литература кружок, кӧні быдмӧмаӧсь нималана коми гижысьяс: Альберт Ванеев, Борис да Леонид Палкинъяс, Юрий Васютов, Анатолий Афанасьев да мукӧд. Асьныс вӧлі дасьтӧны ки помысь журналъяс.


Enya.
Enya (Мадонна Луиза 'Вероника' Чикконе Ричи,) тайӧ Ирландия сьылысь.


Россияса империя.
e="preserve">Росси́йская импе́рия (рус. дореф. Россійская Имперія; также Всеросси́йская импе́рия, ца́рская Росси́я) — государство, существовавшее в период с 22 октября (2 ноября) 1721 года до Февральской революции и провозглашения республики в сентябре 1917 года Временным правительством.
Располагалась в Восточной Европе, Северной Азии, Центральной Европе и Северной Америке (до 1867 года).
Империя была провозглашена 22 октября (2 ноября) 1721 года по итогам Северной войны, когда по прошению сенаторов русский царь Пётр I принял титулы Императора Всероссийского и Отца Отечества.
Столицей Российской империи с 1721 по 1728 и с 1730 по 1917 годы был Санкт-Петербург (в 1914—1917 годах Петроград), а в 1728—1730 годах — Москва.
Российская империя была третьим по площади из когда-либо существовавших государств (после Британской и Монгольской империй). К концу своего существования она простиралась до Северного Ледовитого океана на севере и Чёрного моря на юге, до Балтийского моря на западе и Тихого океана на востоке. Во главе империи — император Всероссийский, обладал ничем не ограниченной, абсолютной властью до 1905 года (Манифеста 1905 года).
1 (14) сентября 1917 года Временное правительство России провозгласило страну республикой (хотя этот вопрос относился к компетенции Учредительного собрания; 5 (18) января 1918 года Учредительное собрание также объявило Россию республикой).


Немачки пас.
="preserve">Постоји неколико верзија порекла рођења. Према једном од њих, пас је одгајан преласком великих стражарских паса и Греихоунд - а, према другој верзији-преласком свиња и булдога. Стандарди расе су регистровани и одобрени крајем деветнаестог века у Немачкој.
мини
Тежина.
Тежина суки је у просеку 45 — 59 кг.
Тежина кобелей је 54 — 90 кг.
Раст.
Кучке - од 71 до 81 цм;
Каблови - од 76 до 86 цм;


Пахорукова Вера Васильевна.
Пахорукова Вера Васильевна (1937—2020) — перым коми гижысь, перым коми литература туялысь.
Олан туй.
Вера Пахорукова чужӧма 1937-ӧд вося йирым тӧлысь 20-ӧд лунӧ Перым Коми кытшысь Юсьва районса Улыс Волпадор грездын. Батьыс, Василий Фёдорович, вӧлӧма школаса директорӧн, а мамыс, Нина Дмитриевна, уджалӧма изба-читальянын.
1951—1955-ӧд воясын велӧдчӧма Кудымкарса педагогика училишӧын. 1960-ӧд воын помалӧма Перым канмуса педагогическӧй институтын филология факультетысь коми-перым-роч юкӧн. 1960—1964-ӧд воясӧ уджалӧма перым коми кывйысь методистӧн Перым Коми кытшса Велӧдысьясӧс сӧвмӧдан институтын, 1964—1968-ӧд воясӧ — Кудымкарса педагогика училишӧын роч кыв да литература велӧдысьӧн.
1968—1971-ӧд воясӧ велӧдчӧма СССР-са Коми филиаллӧн аспирантураын. 1971—1978-ӧд воясӧ вӧлӧма СССР-са Коми филиаллӧн Кыв, литература да история институтын научнӧй сотрудникӧн.
1978-ӧд восянь уджалӧма Сыктывкарса канму университетын: 1996-ӧд восянь — коми литература да фольклор кафедраса профессор.
2001—2014-ӧд воясӧ уджалӧма Коми канмуса педагогика институтын.
Кулӧма 2020-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 7-ӧд лунӧ Вежа Петыркарын.
Туялан удж.
1974-ӧд воын дорйӧма филологияса кандидат ним вылӧ диссертация (темаыс — «Зарождение и развитие коми-пермяцкой прозы»), 1997-ӧд воын — филология доктор ним вылӧ диссертация (темаыс — «Коми-пермяцкая проза в контексте пермских литератур»).
Дасьтӧма мукӧд коми литература туялысьяскӧд ӧтув куим том «Коми литература история» монография (1980, 1981).


Чувьюрова Ирина Ивановна.
Чувьюрова Ирина Ивановна (1971) — коми шылад тэчысь.
Олан туй.
Ирина Чувьюрова чужӧма 1971-ӧд вося лӧддза-номъя тӧлысь 26-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Печора районса Соколов сиктын.
1992-ӧд воын помалӧма Сыктывкарса педагогика колледж, лоӧма подув классъяс велӧдысьӧн, да В. Т. Чисталёв нима Коми Республикаса культура колледж. 1997-ӧд восянь уджалӧ Сыктывдін районса культура керкаын хормейстерӧн. Олӧ да уджалӧ Выльгорт сиктын.
Шылад тэчӧм.
И. И. Чувьюрова гижӧ кывбуръяс да ачыс жӧ дасьтӧ на дорӧ шыладсӧ. Гижӧма уна коми сьыланкыв, кодъясӧс сьылӧны профессиональнӧй да асшӧр сьылысьяс да котыръяс: «Зӧнзӧвӧй» хор, Коми Республикаса культура колледжлӧн «Пелысь мольяс», «Сигудӧк», «Асъя кыа» и с.в, Лидия Логинова, Виктория Пыстина, Наталья Канова.
Быд во петкӧдчӧ асшӧр шылад тэчысьяслӧн «Василей» республикаса конкурс-гажын, тшӧкыда сьыланкывъясыс шедӧдӧны бур местаяс: «Чужан керка» (2010, торъя козин ютырсянь), «Коми му» (2012, торъя козин), «Гын сапӧг» (2013, видзӧдысьяссянь козин), «Менам чужан муӧй» (2014, 3 места), «Самӧвар» (2017, 2 места).
Йӧзкостса сьыланкыв сьылысьяслӧн «Завалинка» ставроссияса фестиваль кежлӧ гижӧма «Играй, гармонь!» сьыланкыв (сьылӧма «Зӧнзӧвӧй» хор, кывъясыс И. И. Уляшовалӧн жӧ).
Сьыланкывъясыс пырӧмаӧсь некымын дискӧ: «Кор волӧ тулыс» (2009) — асшӧр диск. Ирина Чувьюрова кывъяс вылӧ да «Потешки» челядь ансамбльӧн сьылӧм сьыланкывъясыс веськалісны челядьлы «Лукошечко счастья» (2011) да челядь видзанінъяслы «Дзолюкъяс» (2013) дискъясӧ (лэдзӧма Коми Республикаса йӧзӧс велӧдан министерство). Пырисны сылӧн сьыланкывъясыс и караоке-дискӧ, мый дасьтӧма 2015-ӧд воын Коми Республикаса национальнӧй политика министерство.
Веськӧдлӧ «Зӧнзӧвӧй» да «Шуда кад» йӧзкостса хоръясӧн. 2016-ӧд воын лӧсьӧдӧма челядьлысь «Эзысь шор» фольклор котыр. Челядьлы коми сьыланкывъяса «Сьыланкывкӧд коля» да «Василёк» республикаса фестивальясын сьылысь котырыс шедӧдӧма мӧд местаяс.
Общественнӧй удж.
Веськӧдлӧ инвалидъяслӧн ставроссияса котырысь Сыктывдін районса чукӧрӧн. Водзмӧстчӧ «Коми войтыр» ӧтмунӧмын.


Тарту.
Тарту (эст. "Tartu") - тайӧ Эст Муса кар


Грузинъяс.
Грузинъяс (грузин: ქართველები) — Европаын олысь картвель войтыр, кодлӧн эм аслас канму — Грузия.


Митюшёва Надежда Алексеевна.
Митюшёва Надежда Алексеевна (1949) — коми общественник, ас му туялысь.
Олан туй.
Надежда Митюшёва чужӧма 1949-ӧд вося сора тӧлысь 11-ӧд лунӧ Сыктывкарын. 1966-ӧд воын эзысь медальӧн помалӧма 4-ӧд номера сыктывкарса шӧр школа. 1968—1971-ӧд воясӧ очнӧя велӧдчӧма Ленинград канму университетса журналистика факультетын. 1971-ӧд вося моз тӧлысьсянь уджалӧма Сыктывкарын «Красное знамя» газетын. 1974—1978-ӧд воясӧ уджысь орӧдчытӧг водзӧ велӧдчӧма Ленинград канму университетса журналистика факультетын.
1972—1975-ӧд воясӧ уджалӧма И.А. Куратовлӧн литературно-мемориальнӧй музейын, 1975—1989-ӧд воясын — Коми республикаса краеведческӧй музейын (ӧні — Коми Республикаса вужвойтырлӧн музей) старшӧй научнӧй сотрудник. 1990—1994-ӧд воясын — Коми Республикаса финн-йӧгра культура шӧринын. Пенсия вылӧ петӧма 1999-ӧд воын.
Общественнӧй удж.
1990-ӧд воясын водзмӧстчӧма общественнӧй да политическӧй олӧмын. Котыртӧма СССР-са народнӧй депутатпу В. Вахнинлысь бӧрйысьӧмводзвывса уджсӧ. Дас во чӧж водзмӧстчӧма «Доръям асьнымӧс» ютырын, 1993-ӧд восянь — веськӧдлысь. 1994—2000-ӧд воясын редактируйтӧма «Доръям асьнымӧс» газет. 1990 да 1994-ӧд воясын пырӧдчӧма Коми Республикаса Каналан Сӧветӧ бӧрйысьӧмъяс, 2003-ӧд воын — Сыктывкарса Сӧветӧ бӧрйысьӧмӧ.
Гижан удж.
Мукӧдыскӧд ӧтвылысь вуджӧдӧма коми кыв вылӧ морт инӧдъяс йылысь Декларация (1996), редакторалӧма да лӧсьӧдӧма «Мича ывла, коми вужвойтыр да морт инӧдъяс» небӧг (2001), «Финн, коми да роч учёнӧйяслӧн изьватас сёрнисикас туялӧм да талунъя олӧм» CD-ROM (Изьва, 2010). Гижӧма коми театрса искусство йылысь да йӧзӧдӧма «Коми театр. Свет минувшего» (Сыктывкар, 2014) небӧг.
Корсьысьӧма да йӧзӧдӧма коми гижысьяслысь, шылад тэчысьяслысь, актёръяслысь олан туй йывсьыс.


Ген Алексей Леонидович.
Ген Алексей Леонидович (1965) — коми шылад тэчысь.
Олан туй.
Алексей Ген чужӧма 1965-ӧд вося йирым тӧлысь 10-ӧд лунӧ Коми АССР-ын Кӧрткерӧс районса Пӧдтыбок посёлокын.
Помалӧма Сыктывкарса искусствояс училишӧ (баян класс серти), культура да искусствоса Санкт–Петербург университет (2002). Олӧ да уджалӧ Кӧрткерӧсын.
Шылад тэчӧм.
Кыдзи шылад тэчысь дасьтӧ эстраднӧй сьыланкывъяс, йӧзкостса нырвизя, театръяслы да челядьлы шылад. Гижис коми да роч кывбуръяс вылӧ уна сьыланкыв (кывъясыс Елена Козловалӧн, Зоя Шиликовалӧн, Надежда Мирошниченколӧн, Нёбдінса Витторлӧн, и с.в.).


Епанешников Андрей Николаевич.
Епанешников Андрей Николаевич (1973) — коми артист, Коми Республикаса нимӧдана артист.
Олан туй.
Андрей чужӧма 1973-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 21-ӧд лунӧ Сыктывдін районса Час сиктын. Помалӧма Коми Республикаса искусствояс училишӧ (1995), Ярославльса канму театральнӧй институт «драмаа театр да кино артист» специальносьт серти.
Ворсӧ Коми Республикаса вужвойтырлӧн шылада-драмаа театрын.


Войтӧвкай.
Войтӧвкай (,) — пинькайкӧд ӧти рӧдысь лэбач. Уна ӧткодьлуныс на костын: и оласногас, и вывтыр тэчасас, и чуксасян шыясас. Весиг позъяссӧ ӧткодьӧс вӧчӧны. Та вӧсна войтӧвкайӧс частӧ нимтывлӧны тшӧтш пинькайӧн.
Ыджда да рӧм.
Ыджданас войтӧвкай пышкай кодь кымын. Кузьтаыс овлывлӧ 18 сантиметр, сьӧктаыс — 25 грамм. Тулыснас ай лэбачыс югыд рӧмъяса. Туша увдорыс гӧрдовперкаль, кымӧсыс да нырувса визьыс сьӧд. Юр вылысыс лӧзовруд, мышкуыс пемыдруд. Бӧжыс сьӧд, кӧні дорса кык тывбордъяс тӧдчӧны гырысь еджыд чутъяс. Сьӧд бордйыс турунвиж сора да кык еджыд визя. Нырыс кельыдлӧз.
Паськалӧм.
Олӧны войтӧвкайяс Европаын, Рытыввыв Сибырын да Рытыв-Войвыв Африкаын, а сідзжӧ Крымын да Кавказын. Миянын войтӧвкайясӧс шуӧны ӧнія кадӧ медся частӧ паныдасьлысь лэбачьяс лыдӧ пырысь тылабордаӧн. Поздысьӧ да быдтысьӧ сійӧ оз сӧмын пармаын, а тшӧтш и вӧра тундраын.
Оласног да поздйысьӧм.
Коми муӧ войтӧвкайяс локтӧны вель водз — косму тӧлысь шӧрын. Войдӧр петкӧдчӧны айясыс, сэсся некымын лун мысти воӧны эньясыс. Тшӧкыд вӧраинъяс налы оз лӧсявны, сы вӧсна овмӧдчӧны коръя вӧръясӧ, медсясӧ кыддза расъясӧ. Воӧмсяньыс недыр кад кольӧм мысти лэбачьясыс босьтчӧны лӧсьӧдны позъяс. Тэчӧ позсӧ энь войтӧвкай пу вылӧ, мусяньыс нёль метр вылнаӧ кымын, кык увлӧн вожаланінӧ. А айыс отсасьӧ сылы, ваялӧ да мыччалӧ став коланасӧ. Тадзи кай гозъя ноксьӧны вежон чӧж — сэтчӧдз, кытчӧдз оз артмы ортсысяньыс нитшкӧн да кырсьӧн кыӧм мичаник сяр джын кодь быдтысянін. Пыдӧсас вольсалӧны небыд вӧв сіяс. Пӧжны пуктӧны пемыдгӧрд чутъяса 5–6 ичӧтик кольк. Эньыс пукалӧ позъяс кык вежонӧдз. Айыс ваялӧ сылы сёянсӧ, шойччан здукъясас гажӧдӧ аслас сьылӧмӧн.
Сёян.
Колькйысь петӧм бӧрас пиянсӧ дӧзьӧритӧны батьыс и мамыс. Дугдывтӧг ваялӧны налы небыд гагъясӧс — гӧнтӧм номыръясӧс, лёльӧясӧс, гутъясӧс. Азыма сёйигад йылӧмыс быдмӧны чожа да кык вежон мысти эновтӧны позсӧ. Арланьыс войтӧвкайяс чукӧртчӧны кельӧбъясӧ да пӧткӧдчӧны быдмӧгъяслӧн кӧйдысӧн. Окотапырысь кокалӧны тшӧтш ёг турунъяслысь тусьяссӧ да татшӧм ногӧн оз сетны позянлун налы паськавны-рӧдмыны. Торйӧдчӧны войтӧвкайяс чужаніныскӧд йирым тӧлысьын. Тӧвйыны лэбӧны Кавказ сайӧ, Крымӧ, Европа лунвылӧ, Африка войвылӧ.
Войтӧвкай — пинькай кодь жӧ кид лэбач, мустӧмтӧ клеткаын олӧм. Татшӧм йӧртӧм кайясыс ёна гажтӧмтчӧны вӧр-ваысь да дзикӧдз дугдӧны сьылӧмысь. Ӧти войтӧвкай видзигӧн овлӧма 11 арӧсӧдз.
Рӧдвуж кывйын.
Лэбачыслӧн оласног серти пӧ позьӧ тӧдмавны ывлалысь вежсьӧмсӧ. Поводдяыд ӧд векджык лёкмывлӧ сэк, кор кутасны пӧльтны войвывсянь ыркыд тӧвъяс. Татшӧм пӧра водзвылас пӧ войтӧвкай пондӧ быттьӧ «турдыны-кынмыны» да чипӧстлывлыны руйган шыясӧн. Сідзкӧ, абу весьшӧрӧ миян пӧч-пӧльяс нимтылӧмаӧсь «войтӧвкайӧн». Дзик жӧ тадзи зябликӧс нӧшта нимтӧны перымса комияс. Рочьяслысь зяблик кывсӧ ("зябнуть" «кынмыны») тайӧ подулыс жӧ отсалӧ гӧгӧрвоны. Удмуртъяс нимтӧны кык ногӧн: «ӟиллё» да «почаш», кодъяслӧн коми нимыскӧд некутшӧм йитӧд абу.


Чукарева Мария Андреевна.
Чукарева Мария Андреевна — коми актриса, Коми Республикаса нимӧдана уджалысь (2010).
Олан туй.
Мария Чукарева чужӧма Коми АССР-ын Удора районса Кослан сиктын 1960-ӧд вося моз тӧлысь 1-ӧд лунӧ. Сыктывкарын культ­просветучилишӧ помалӧм бӧрын кык во уджалӧма Косланын Удора районса культура керкаын челядькӧд удж серти методист-инструкторӧн. 1985-ӧд воын помалӧма Уфаын искусствояс каналан институт. 1985-ӧд восянь ворсӧ В.А. Савин нима канмуса академическöй Драма театр труппаын.


Сметанина Елена Григорьевна.
Сметанина Елена Григорьевна (1973) — коми артист, Коми Республикаса нимйӧза артист.
Олан туй.
Алена Сметанина чужӧма 1973-ӧд вося кӧч тӧлысь 18-ӧд лунӧ Изьва районса Краснобор сиктын. Помалӧма 2006-ӧд воын Ярославльын каналан театрса институтысь театрса искусство факультетын драма театрса да кино кафедра. Сцена вылӧ локтӧма 1992-ӧд воын, кор велӧдчӧма на искусство училишӧын. Артисталӧ да режиссёралӧ Коми Республикаса вужвойтырлӧн шылада-драмаа театрын.


Забоева Феоктиста Ивановна.
Забоева Феоктиста Ивановна (1850–1943) — коми гижысь, велӧдысь.
Олан туй.
Феоктиста Забоева чужӧма 1850-ӧд вося вӧльгым тӧлысь 28-ӧд лунӧ Усть-Сысольскын. Батьыс — мӧд гильдияса купеч Иван Назарович Забоев (1814—1908); мамыс — Анна Степановна Лыткина (1823—) — коми кыв туялысь Георгий Лыткинлӧн чойыс. Помавлӧма Усть-Сысольскса приходскӧй училишӧ, женскӧй второразряднӧй училище (1868–1872), сэсся Совдорын велӧдысьяслысь курсъяс 1872-ӧд воын.
Матӧ нелямын во велӧдӧма Сыктывдін районса Выльгорт школаын, кӧні велӧдчысьяс лыдас вӧлӧмаӧсь тшӧтш Каллистрат Жаков да Василий Налимов.
Комиӧдӧма Библияысь юкӧнъяс, мый вӧлі йӧзӧдӧма торъя небӧгӧн «Начатки христианского православного учения» ним улын. 1914-ӧд воын сылы сетӧма «За усердие» зарни медаль. Нелямын вося велӧдӧмкӧд йитӧдын Усть-Сысольск земскӧй собранньӧ шуӧмӧн сылысь портретсӧ вӧлі ӧшӧдӧма выльгортса школаын.
Георгий Лыткинлӧн корӧм серти чукӧртӧма коми фольклор. Гижӧма Иван Куратов да Усть-Сысольскса XIX нэм шӧрся олӧм йылысь казьтылӧмъяс. Найӧс коми гижысь, историк П.Г. Доронин йӧзӧдӧма «Войвыв кодзув» журналын. 1939-ӧд воын Ф.И. Забоева сетӧма Павел Доронинлы коми поэт Пётр Клочковлысь видзӧм кывбуръяссӧ, мый вӧлі йӧзӧдӧма «Войвыв кодзув» журналын 1961-ӧд воын. Сылысь казьтылӧмъяссӧ видзӧны Коми Республикаса Вужвойтырлӧн архивын.


Зурганнӧрыс.
e="preserve">Зурганнӧрыс () — Коми Республикаын бырӧм грезд, вӧлі пырӧ Кулӧмдін вӧлӧсьтӧ.
География.
Зурганнӧрыс вӧлі пукалö Кулӧмъюлӧн веськыд берегын. Кулӧмдін сиктсянь 24 км. сайын.


Вылыс Бугаев (Чилимдін район).
Вылыс Бугаев () — Коми республикаын Чилимдiн районысь Бугаев сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
Вылыс Бугаев пукалӧ Печора юлӧн шуйга берегын. Бугаев шӧрсиктсянь 8 км сайын, Чилимдін юрсиктсянь 77 км сайын.
История.
Йӧзлӧн висьталӧм серти, медводдзаӧн татчӧ овмӧдчӧмаӧсь XIX нэм пансигӧн Гарев да Высокӧй Гӧраысь йӧз. 1811—1858-ӧд вояcся Ревизскӧй сказкаясын абу индӧма. В.Н. Латкинлӧн 1843-ӧд вося Луннебӧгын индӧма, мый Бугаев грездын куим овмӧс. Тайӧ вермис лоны, кыдзи Вылыс Бугаев, сідз и Бугаев сикт, мый тшӧтш, легенда серти, овмӧдӧма XIX нэм пансигӧн.
1850-ӧд вося списокын: «деревня Бугаевская 1-я» (8 овмӧс, 66 морт) да «деревня Бугаевская 2-я» (8 овмӧс, 66 морт).
1918 воын Вылыс Бугаев (Зайково): 41 овмӧс, 245 морт, 1926-ӧд воын — 38 овмӧс, 245 морт. 1930-ӧд вося списокын Вылыс Бугаев (Зайково): тані вӧлӧма школа да потребитель котыр.

